=================
4. Gu?a de estilo
=================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

4. Gu?a de estilo
`Anterior <ar01s03.html>`__?
?
?\ `Siguiente <sintaxis.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

4. Gu?a de estilo
-----------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Esta secci?n est?n basada en la secci?n “writing style” del libro
“fdp-primer” que puede consultarse en
(``http://www.es.FreeBSD.org/doc/en_US.ISO8859-1/books/fdp-primer/writing-style.html``).

Es necesario intentar mantener la consistencia entre la multitud de
autores que trabajan en la Documentaci?n de FreeBSD, raz?n por la cual
se han creado unas l?neas generales. A esta b?squeda de la consistencia
se opone tambi?n la variedad de or?genes de los traductores de la
Documentaci?n, por lo que se listan aqu? unas cuantas normas que pueden
ser de ayuda. Dado que la Documentaci?n que va a traducir ya ha pasado
por m?s de una mano experta puede usarla como plantilla para su
traducci?n.

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist-title">

Idioma

.. raw:: html

   </div>

-  El idioma oficial del FDP-es es el castellano (o espa?ol de Espa?a),
   es\_ES; la decisi?n de tener lengua oficial no es una idea exclusiva
   nuestra puesto que en el el Proyecto de Documentaci?n de FreeBSD el
   idioma oficial es el ingl?s de los Estados Unidos de Am?rica
   (en\_US). Se intenta evitar el uso de palabras “agresivas” con otros
   castellanoparlantes como ``ordenador`` (computador, computadora,
   sistema, m?quina o incluso host) pero al iniciar los trabajos
   necesitaban una norma y l?gicamente usaron la que la que m?s cerca
   ten?an.

-  Evite frases redundantes

   Intente evitar usar frases redundantes. Por ejemplo “el comando”, “el
   fichero” y “man comando” probablemente son redundantes.

   He aqu? dos ejemplos en el caso de los comandos. El segundo ejemplo
   mostrado es el recomendable.

-  

   .. raw:: html

      <div class="informalexample">

   Utilice el comando ``cvsup`` para actualizar sus fuentes

   .. raw:: html

      </div>

-  

   .. raw:: html

      <div class="informalexample">

   Utilice ``cvsup`` para actualizar sus fuentes

   .. raw:: html

      </div>

.. raw:: html

   </div>

Veamos dos ejemplos para nombres de ficheros. Recomendamos el uso del
segundo ejemplo.

.. raw:: html

   <div class="informalexample">

… en el fichero llamado ``/etc/rc.local``\ …

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="informalexample">

… en ``/etc/rc.local``\ …

.. raw:: html

   </div>

Veamos un ejemplo sobre p?ginas man. Recomendamos el uso del segundo
caso, que usa ``citerefentry``.

.. raw:: html

   <div class="informalexample">

Para m?s informaci?n consulte ``man csh``.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="informalexample">

Consulte
`csh(1) <http://www.FreeBSD.org/cgi/man.cgi?query=csh&sektion=1>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="variablelist">

Dos espacios al final de cada frase
    Deje siempre dos espacios al final de cada frase. El texto ser? m?s
    legible y se facilita el uso de herramientas como Emacs.

    Puede pensarse que una may?scula tras un punto indica nueva frase
    pero no siempre es as?, sobre todo si se trata del nombre de algunas
    personas. “Jordan K. Hubbard” es un buen ejemplo de ello. Tiene una
    ``H`` may?scula tras un punto y un espacio y es evidente que no es
    una nueva frase.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+------------------------------------+---------------------------+------------------------------------+
| `Anterior <ar01s03.html>`__?       | ?                         | ?\ `Siguiente <sintaxis.html>`__   |
+------------------------------------+---------------------------+------------------------------------+
| 3. C?mo formar parte del FPD-es?   | `Inicio <index.html>`__   | ?5. Gu?a de sintaxis               |
+------------------------------------+---------------------------+------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
