=======================================
18.9. Creaci?n y uso de cintas de datos
=======================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

18.9. Creaci?n y uso de cintas de datos
`Anterior <floppies.html>`__?
Cap?tulo 18. Almacenamiento
?\ `Siguiente <backups-floppybackups.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9. Creaci?n y uso de cintas de datos
---------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Los principales medios de cinta son 4mm, 8mm, QIC, mini-cartridge y DLT.

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9.1. 4mm (DDS: Digital Data Storage)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Las cintas de 4mm est?n reemplazando a las QIC como los medios de
respaldo m?s frecuentes en estaciones de trabajo. Esta tendencia se
aceler? en gran medida cuando Conner adquiri? Archive, un fabricante
l?der de unidades QIC, y abandon? la producci?n de unidades QIC. Las
unidades de 4mm son peque?as y silenciosas pero no tienen la reputaci?n
de fiabilidad de la que disfrutan las unidades de 8mm. Los cartuchos son
m?s baratos y m?s peque?os (3 x 2 x 0.5 pulgadas, 76 x 51 x 12 mm) que
los cartuchos de 8mm. En el caso de las cintas de 4mm, igual que las de
8mm, tienen un cabezal con una vida comparativamente m?s corta. Ambos
utilizan el escaneado en espiral.

El ancho de datos de estas unidades comienza por aprox. 150?kB/s, con un
pico de aprox. ~500?kB/s. La capacidad de datos va de los 1'3?GB a
2'0?GB. La compresi?n por hardware, disponible con la mayor?a de estas
unidades, dobla aproximadamente la capacidad. Existen unidades de
biblioteca de cinta multi-unidad con 6 unidades en un solo armario y
cambio de cinta autom?tico. Las capacidades de estas bibliotecas
alcanzan los 240?GB.

El est?ndar DDS-3 soporta capacidades de cinta de hasta 12?GB (o 24?GB
con compresi?n).

Las unidades de 4mm, igual que las unidades de 8mm, utilizan escaneo en
espiral. Tanto unas como otras tienen las mismas ventajas y desventajas.

Las cintas deben renovarse por otras despu?s de 2,000 pasadas ? 100
respaldos completos.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9.2. 8mm (Exabyte)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Las cintas de 8mm son las unidades de cinta SCSI m?s comunes; son la
mejor opci?n de cintas reemplazables y eso hace que las unidades de
cinta Exabyte 8mm de 2?GB sean casi omnipresentes. Las unidades de 8mm
son fiables, pr?cticas y silenciosas. Los cartuchos son baratos y
bastante peque?os (4.8 x 3.3 x 0.6 pulgadas; 122 x 84 x 15 mm). Una
desventaja de las cintas de 8mm es la vida relativamente corta del
cabezal y de la propia cinta debido a la alta tasa de movimiento
relativo de la cinta por los cabezales.

El ancho de datos var?a de aprox. 250?kB/s hasta los 500?kB/s. La
capacidad va desde los 300?MB hasta los 7?GB. La compresi?n por
hardware, disponible con la mayor?a de estas unidades, dobla
aproximadamente la capacidad. Estas unidades est?n disponibles como
unidades solas o como unidades de biblioteca de cinta multi-unidad con 6
unidades y 120 cintas en un solo armario. Las cintas las cambia
autom?ticamente la unidad. La capacidad de dichas bibliotecas alcanza
los 840+?GB.

El modelo Exabyte “Mammoth” soporta 12?GB en una cinta (24?GB con
compresi?n) y cuesta aproximadamente el doble que las unidades de cinta
convencionales.

Los datos se graban en cinta utilizando escaneo en espiral. Las cabezas
se posicionan en ?ngulo en relaci?n al medio (6 grados aproximadamente).
La cinta se envuelve cerca de 270 grados en el cilindro que soporta las
cabezas. El cilindro gira mientras la cinta se desliza sobre el
cilindro. El resultado es una alta densidad de datos y pistas
almacenadas muy pegadas, dispuestas en ?ngulo a trav?s de la cinta de un
extremo al otro.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9.3. QIC
~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Las cintas y unidades QIC-150 son, quiz?s, las unidades y medios de
cinta m?s comunes. Las unidades de cinta QIC son las unidades de
respaldo “serias” menos caras. La desventaja es el coste del medio. Las
cintas QIC son caras comparadas con las cintas de 8mm o de 4mm, hasta 5
veces el precio de almacenamiento de datos por GB. No obstante, si sus
necesidades pueden satisfacerse con media docena de cintas, QIC tal vez
sea la decisi?n correcta. QIC es la unidad de cinta *m?s* com?n. Casi en
todas partes tienen una unidad QIC de una u otra densidad. Y ese es el
problema, QIC ofrece un enorme n?mero de densidades en cintas
f?sicamente similares (algunas veces id?nticas). Las unidades QIC son
cualquier cosa menos silenciosas. Hacen bastante ruido antes de iniciar
la grabaci?n de datos y son claramente audibles siempre que leen,
escriben o hacen una b?squeda. Las cintas QIC miden 6 x 4 x 0.7
pulgadas; 152 x 102 x 17 mm.

El ancho de datos var?a de aprox. 150?kB/s a aprox. 500?kB/s. La
capacidad de datos var?a de 40?MB a 15?GB. La compresi?n por hardware
existe en muchas de las nuevas unidades QIC. Las unidades QIC se ven con
menos frecuencia y adem?s est?n siendo suplantadas por unidades DAT.

Los datos se graban en la cinta en pistas. Las pistas discurren a lo
largo del extenso eje de la cinta de un extremo al otro. El n?mero de
pistas, y por lo tanto el ancho de una pista var?a seg?n la capacidad de
la cinta. La mayor?a, si no todas las unidades nuevas, ofrecen
compatibilidad con modelos anteriores al menos para lectura (y tambi?n
en muchos casos de escritura). QIC tiene buena reputaci?n en cuanto a
seguridad de los datos (las piezas mec?nicas son m?s simples y m?s
robustas que en las unidades de b?squeda en espiral).

Las cintas deben ser sustituirse por otras despu?s de 5,000 respaldos.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9.4. DLT
~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

DLT tiene la tasa de transferencia de datos m?s r?pida de todos los
tipos de unidades mostradas aqu?. La cinta de 1/2" (12'5mm) est? alojada
en un cartucho de un solo cilindro (4 x 4 x 1 pulgadas; 100 x 100 x 25
mm). El cartucho tiene una puerta giratoria a lo largo de todo un lado
del cartucho. El mecanismo de la unidad abre esta puerta para extraer el
“l?der”. El “lider” de la cinta tiene un agujero oval que la unidad
utiliza para “enganchar” la cinta. El cilindro de levantamiento est?
dentro de la unidad de cinta. Los dem?s cartuchos descritos en este
texto (los cartuchos de 9 pistas son la ?nica excepci?n) tienen el
cilindro proveedor alojados dentro del propio cartucho de cinta.

El ancho de datos es aproximadamente de 1'5?MB/s, tres veces el ancho de
unidades de cinta de 4mm, de 8mm o QIC. Las capacidades de datos var?an
entre 10?GB y 20?GB en una sola unidad. Hay unidades multicinta y con
cargadores multi-cinta, y bibliotecas multiunidad que pueden albergar de
5 a 900 cintas con una a 20 unidades, con lo que pueden alcanzar desde
50?GB hasta 9?TB de almacenamiento.

Con compresi?n, el formato DLT Type IV soporta hasta 70?GB de capacidad.

Los datos se almacenan en cinta en pistas paralelas a la direcci?n del
movimiento de la cinta (como en las cintas QIC). Se escriben dos pistas
al mismo tiempo. El tiempo de vida de lectura/escritura es relativamente
largo. Una vez que la cinta no hay movimiento relativo entre las cabezas
y la cinta.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9.5. AIT
~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

AIT es un nuevo formato de Sony, y puede almacenar hasta 50?GB (con
compresi?n) por cinta. Las cintas contienen chips de memoria que
retienen un ?ndice de los contenidos de la cinta. Este ?ndice puede ser
leido r?pidamente para determinar la posici?n de los ficheros en la
cinta, en lugar de los varios minutos que requerir?a el proceso con
otras cintas. SAMS:Alexandria puede gestionar m?s de 40 bibliotecas de
cinta AIT, comunic?ndose directamente con el chip de memoria de la cinta
para desplegar el contenido en pantalla, determinar qu? ficheros fueron
respaldados a qu? cinta, ubicar la cinta correcta, cargarla y restaurar
los datos desde la cinta.

Las bibliotecas como ?sta cuestan alrededor de 20.000 d?lares, lo que
las aleja bastante del alcance de los aficionados.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

18.9.6. Estreno de una cinta
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

La primera vez que trate de leer o escribir una cinta nueva,
completamente en blanco, la operaci?n fallar?. El mensaje de la consola
se parecer? al siguiente:

.. code:: screen

    sa0(ncr1:4:0): NOT READY asc:4,1
    sa0(ncr1:4:0):  Logical unit is in process of becoming ready

La cinta no contiene un bloque identificador (bloque n?mero 0). Todas
las unidades de cinta QIC desde la adopci?n del est?ndar QIC-525
escriben un bloque identificador en la cinta. Existen dos soluciones:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  ``mt fsf 1`` hace que la unidad de cinta escriba un bloque
   identificador a la cinta.

-  Use el bot?n del panel frontal para expulsar la cinta.

   Inserte nuevamente la cinta y haga un ``dump`` de datos a la cinta.

   ``dump`` devolver? DUMP: End of tape detected y la consola mostrar?
   HARDWARE FAILURE info:280 asc:80,96.

   Rebobine la cinta usando: ``mt rewind``.

   A partir de ese momento podr? utilizar la cinta.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+-------------------------------------------------+---------------------------+-------------------------------------------------+
| `Anterior <floppies.html>`__?                   | `Subir <disks.html>`__    | ?\ `Siguiente <backups-floppybackups.html>`__   |
+-------------------------------------------------+---------------------------+-------------------------------------------------+
| 18.8. Creaci?n y uso de disquetes (floppies)?   | `Inicio <index.html>`__   | ?18.10. Respaldos en disquetes                  |
+-------------------------------------------------+---------------------------+-------------------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
