======================
31.8. Historia de UNIX
======================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

31.8. Historia de UNIX
`Anterior <ch31s07.html>`__?
Cap?tulo 31. Bibliograf?a
?\ `Siguiente <ch31s09.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

31.8. Historia de UNIX
----------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  Lion, John *Lion's Commentary on UNIX, 6th Ed. With Source Code*. ITP
   Media Group, 1996. ISBN 1573980137

-  Raymond, Eric S. *The New Hacker's Dictionary, 3rd edition*. MIT
   Press, 1996. ISBN 0-262-68092-0. Also known as the `Jargon
   File <http://www.ccil.org/jargon/jargon.html>`__

-  Salus, Peter H. *A quarter century of UNIX*. Addison-Wesley
   Publishing Company, Inc., 1994. ISBN 0-201-54777-5

-  Simon Garfinkel, Daniel Weise, Steven Strassmann. *The UNIX-HATERS
   Handbook*. IDG Books Worldwide, Inc., 1994. ISBN 1-56884-203-1

-  Don Libes, Sandy Ressler *Life with UNIX* — special edition.
   Prentice-Hall, Inc., 1989. ISBN 0-13-536657-7

-  *The BSD family tree*. 1997.
   ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/FreeBSD-current/src/share/misc/bsd-family-tree
   o `local <file://localhost/usr/share/misc/bsd-family-tree>`__ on a
   FreeBSD-current machine.

-  *The BSD Release Announcements collection*. 1997.
   http://www.de.FreeBSD.org/de/ftp/releases/

-  *Networked Computer Science Technical Reports Library*.
   http://www.ncstrl.org/

-  *Antiguas releases BSD procedentes del Computer Systems Research
   Group (CSRG)*. http://www.mckusick.com/csrg/: El paquete de 4 CDs
   cubre todas las versiones de BSD desde la 1BSD hasta la 4.4BSD y
   4.4BSD-Lite2 (pero no la 2.11BSD, desafortunadamente). El ?ltimo
   disco contiene el c?digo fuente final y los archivos SCCS.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+
| `Anterior <ch31s07.html>`__?    | `Subir <bibliography.html>`__   | ?\ `Siguiente <ch31s09.html>`__   |
+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+
| 31.7. Referencia de hardware?   | `Inicio <index.html>`__         | ?31.9. Diarios y revistas         |
+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
