======
?ndice
======

.. raw:: html

   <div class="navheader">

?ndice
`Anterior <ch32s02.html>`__?
Parte?V.?Ap?ndices
?\ `Siguiente <colophon.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="index">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

?ndice
------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="index">

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

S?mbolos
~~~~~~~~

.k5login, `Ficheros de configuraci?n de usuario: .k5login y
.k5users <kerberos5.html#idp75911504>`__
.k5users, `Ficheros de configuraci?n de usuario: .k5login y
.k5users <kerberos5.html#idp75911504>`__
.rhosts, `Dump y Restore <backup-basics.html#idp77997392>`__
/boot/kernel.old, `Compilaci?n e instalaci?n de un kernel
personalizado <kernelconfig-building.html>`__
/etc/gettytab, `/etc/gettytab <dialup.html#idp79615696>`__
/etc/group, `Grupos <users-groups.html>`__
/etc/login.conf, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
/etc/mail/access, `Configuraci?n de sendmail <sendmail.html>`__
/etc/mail/aliases, `Configuraci?n de sendmail <sendmail.html>`__
/etc/mail/local-host-names, `Configuraci?n de
sendmail <sendmail.html>`__
/etc/mail/mailer.conf, `Configuraci?n de sendmail <sendmail.html>`__
/etc/mail/mailertable, `Configuraci?n de sendmail <sendmail.html>`__
/etc/mail/sendmail.cf, `Configuraci?n de sendmail <sendmail.html>`__
/etc/mail/virtusertable, `Configuraci?n de sendmail <sendmail.html>`__
/etc/remote, `?Como se espera que yo entre estos comandos
AT? <dialout.html#direct-at>`__
/etc/ttys, `/etc/ttys <dialup.html#dialup-ttys>`__
/usr/bin/login, `Revisi?n r?pida <dialup.html#idp79589456>`__
/usr/share/skel, `adduser <users-modifying.html#users-adduser>`__
10 base 2, `“bridges/routers” RDSI
“Stand-alone” <network-isdn.html#idp83003472>`__
10 base T, `“bridges/routers” RDSI
“Stand-alone” <network-isdn.html#idp83003472>`__
386BSD, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__, `En
qu? consiste el FreeBSD que distribuimos <history.html#relnotes>`__
386BSD Patchkit, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__
4.3BSD-Lite, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__
4.4BSD-Lite, `Bienvenido a FreeBSD <nutshell.html>`__, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
802.11 (ver Redes sin cables)

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

A
~

Abacus, `Abacus <desktop-finance.html#idp71464400>`__
AbiWord, `AbiWord <desktop-productivity.html#idp71305168>`__
ACL, `Listas de control de acceso a sistemas de
ficheros <fs-acl.html>`__
Acrobat Reader, `Acrobat?Reader? <desktop-viewers.html#idp71373520>`__
address redirection, `Redirecci?n de
direcciones <network-natd.html#network-natdaddress-redirection>`__
adduser, `adduser <users-modifying.html#users-adduser>`__,
`Configuraci?n a nivel de
administrador <using-localization.html#adm-setup>`__
Advertencias de seguridad en FreeBSD, `FreeBSD Security
Advisories <security-advisories.html>`__
Agentes de Correo de Usuario, `Agente de Correo de
Usuario <mail-agents.html>`__
AIX, `?Qu? es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
Alpha, `FreeBSD/alpha <install-hardware.html#idp64879696>`__,
`Estructura de discos en Alpha <install-pre.html#idp67422928>`__,
`Arranque en Alpha <install-start.html#idp67553488>`__, `El arranque de
FreeBSD/alpha <install-post.html#idp68714576>`__
Alpha BIOS, `FreeBSD/alpha <install-hardware.html#idp64879696>`__
Amanda, `Amanda <backup-basics.html#backups-programs-amanda>`__
amd, `Anclajes autom?ticos usando amd <network-nfs.html#network-amd>`__
anti-aliased fonts, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__
Apache, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
apagado, `Secuencia de apagado <boot-shutdown.html>`__
aplicaciones
Maple, `Instalaci?n de Maple™ <linuxemu-maple.html>`__
Mathematica, `Instalaci?n de Mathematica? <linuxemu-mathematica.html>`__
MATLAB, `Instalaci?n de MATLAB? <linuxemu-matlab.html>`__
Oracle, `Instalaci?n de Oracle? <linuxemu-oracle.html>`__
SAP R/3, `Instalaci?n de SAP??R/3? <sapr3.html>`__
APM, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
ARC, `FreeBSD/alpha <install-hardware.html#idp64879696>`__
ASCII, `Codificaciones <using-localization.html#idp78911056>`__
AT&T, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__
Ataques de denegaci?n de servicio (DoS), `Ataques de denegaci?n de
servicio <securing-freebsd.html#idp75183312>`__
Ataques DoS (ver Denegaci?n de servicio (DoS))
AUDIT, `\* <audit.html#audit-synopsis>`__
Auditor?a de eventos de seguridad (ver MAC)
automatic mounter daemon, `Anclajes autom?ticos usando
amd <network-nfs.html#network-amd>`__
AutoPPP, `mgetty y AutoPPP <userppp.html#userppp-mgetty>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

B
~

backup software
dump / restore, `Dump y Restore <backup-basics.html#idp77997392>`__
BGP, `Construcci?n de un
“route” <network-routing.html#network-dedicated-router>`__
bibliotecas compartidas, `C?mo instalar bibliotecas compartidas
adicionales <linuxemu-lbc-install.html#idp72959952>`__
binary compatibility
BSD/OS, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
Linux, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
NetBSD, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
SCO, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
SVR4, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
BIND, `Depuraci?n de Problemas <mail-trouble.html>`__,
`Resumen <network-dns.html#idp83654864>`__
caching name server, `Servidor de nombres de
cache <network-dns.html#idp83830864>`__
configuration files, `Ficheros de
configuraci?n <network-dns.html#idp83734096>`__
running in a sandbox, `Ejecuci?n de named en una “
Sandbox” <network-dns.html#network-named-sandbox>`__
starting, `Ejecuci?n de BIND <network-dns.html#idp83729360>`__
BIOS, `Numeraci?n de unidades desde el punto de vista de la
BIOS <install-steps.html#install-drive-bios-numbering>`__
Sistema B?sico de Entrada/Salida, `El problema que representa arrancar
el sistema <boot-introduction.html>`__
bits-por-second, `Terminolog?a <serial.html#serial-terminology>`__
Blue Mountain Arts, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
Bluetooth, `Bluetooth <network-bluetooth.html>`__
BOOTP
diskless operation, `Configuraci?n utilizando
BOOTP <network-diskless.html#idp82772816>`__
bridge, `Introducci?n <network-bridging.html#idp82405712>`__
BSD Copyright, `Objetivos del Proyecto FreeBSD <history.html#goals>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

C
~

cajas de arena sandboxes, `Asegurar servidores que se ejecutan como root
y binarios SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
cargador, `Flujo del programa
cargador <boot-blocks.html#boot-loader-flow>`__
cargador de clase en ejecuci?n, `?C?mo
funciona? <linuxemu-advanced.html#idp74340176>`__
cargador-de-arranque (boot-loader), `Etapa tres, /boot/loader (cargador
de arranque) <boot-blocks.html#boot-loader>`__
CDROM
creaci?n, `Creaci?n y uso de medios ?pticos (CD) <creating-cds.html>`__
grabar, `burncd <creating-cds.html#burncd>`__
CDROMs
creaci?n cd CD arrancables, `mkisofs <creating-cds.html#mkisofs>`__
grabar, `cdrecord <creating-cds.html#cdrecord>`__
CHAP, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__, `PPP y direcciones de
IP est?ticas (fijas) <userppp.html#userppp-staticIP>`__,
`Autentificaci?n por medio de PAP y
CHAP <userppp.html#userppp-PAPnCHAP>`__
Chino tradicional
codificaci?n BIG-5, `Configuraci?n a nivel de
usuario <using-localization.html#usr-setup>`__
chpass, `chpass <users-modifying.html#users-chpass>`__
chroot, `Ejecuci?n de named en una “
Sandbox” <network-dns.html#network-named-sandbox>`__
Cisco, `Uso de pppd como Cliente <ppp.html#idp80567248>`__
clase de sesi?n, `Configuraci?n a nivel de
administrador <using-localization.html#adm-setup>`__
clases de sesi?n, `M?todos de configuraci?n de las “
locales” <using-localization.html#idp78936528>`__
Coda, `Sistemas de ficheros en red, memoria y respaldados en
fichero <disks-virtual.html>`__
codificaciones, `Codificaciones <using-localization.html#idp78911056>`__
c?digos de idioma, `C?digos de idioma y
pa?s <using-localization.html#idp78901456>`__
c?digos de pa?s, `C?digos de idioma y
pa?s <using-localization.html#idp78901456>`__
Colaboradores, `El modelo de desarrollo de
FreeBSD <history.html#development>`__
colecci?n de ports, `Instalaci?n usando el port
linux\_base <linuxemu-lbc-install.html#linuxemu-libs-port>`__
committers, `El modelo de desarrollo de
FreeBSD <history.html#development>`__
compatibilidad binaria
Linux, `Sinopsis <linuxemu.html#linuxemu-synopsis>`__
compatibilidad binaria con Linux,
`Sinopsis <linuxemu.html#linuxemu-synopsis>`__
compilers
C, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
C++, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
Fortran, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
compresi?n, `?Puedo comprimir mis
respaldos? <backups-floppybackups.html#floppies-compress>`__
Computer Systems Research Group (CSRG), `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__, `En qu? consiste el FreeBSD que
distribuimos <history.html#relnotes>`__
comsat, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
concatenaci?n de discos, `Cuellos de Botella en el
Acceso <vinum-access-bottlenecks.html>`__
Concurrent Versions System (ver CVS)
configuraci?n del cargador, `Flujo del programa
cargador <boot-blocks.html#boot-loader-flow>`__
consola, `La consola <consoles.html#consoles-intro>`__, `Modo
monousuario <boot-init.html#boot-singleuser>`__
consola virtual, `Consolas virtuales y terminales <consoles.html>`__
contabilidad
espacio en disco, `Cuotas en sistemas de ficheros <quotas.html>`__
Contabilidad de procesos, `Contabilidad de
procesos <security-accounting.html>`__
Contrase?as de un solo uso, `Contrase?as de un solo
uso <one-time-passwords.html>`__
core team, `El modelo de desarrollo de
FreeBSD <history.html#development>`__
coredumpsize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
correo
recepci?n, `Recepci?n de correo <mail-using.html#mail-receive>`__
correo elect?nico, `Sinopsis <mail.html#mail-synopsis>`__
cortafuegos, `Cortafuegos <firewalls.html>`__
cpio, `cpio <backup-basics.html#idp78050512>`__
cputime, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
crypt, `DES, MD5 y Crypt <crypt.html>`__
cu, `Instalaci?n de FreeBSD en un sistema sin monitor o
teclado <install-advanced.html#headless-install>`__
cuaa, `Configuraci?n de puerto serie <serial.html#serial-hw-config>`__
cuentas
a?adir, `adduser <users-modifying.html#users-adduser>`__
cambiar contrase?a, `passwd <users-modifying.html#users-passwd>`__
daemon, `Cuentas de sistema <users-system.html>`__
eliminar, `rmuser <users-modifying.html#users-rmuser>`__
grupos, `Grupos <users-groups.html>`__
limitar, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
modificar, `Modificaci?n de cuentas <users-modifying.html>`__
nobody, `Cuentas de sistema <users-system.html>`__
operator, `Cuentas de sistema <users-system.html>`__
sistema, `Cuentas de sistema <users-system.html>`__
superusuario (root), `La cuenta superusuario <users-superuser.html>`__
usuario, `Cuentas de usuario <users-user.html>`__
cuotas, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
cuotas de disco, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__,
`Cuotas en sistemas de ficheros <quotas.html>`__
l?mites, `Configuraci?n de l?mites de cuota <quotas.html#idp78407888>`__
revisando, `Revisi?n de los l?mites de cuota y uso de
disco <quotas.html#idp78434128>`__
revisi?n, `Configuraci?n del sistema para habilitar cuotas de
disco <quotas.html#idp78381264>`__
CVS
repository, `El modelo de desarrollo de
FreeBSD <history.html#development>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

D
~

DCE, `Terminolog?a <serial.html#serial-terminology>`__
default route, `Cosas Que Tiene Que Hacer Solo Una
Vez <slip.html#idp80758608>`__,
`Ejemplo <network-routing.html#idp81827536>`__, `Rutas por
defecto <network-routing.html#network-routing-default>`__
Denegacion de servicio (DoS), `Introducci?n <security-intro.html>`__
DES, `DES, MD5 y Crypt <crypt.html>`__
device nodes, `Problemas
habituales <sound-setup.html#troubleshooting>`__
device.hints, `Device Hints <device-hints.html>`__
DGA, `C?mo determinar las caracter?sticas de
video <video-playback.html#video-interface>`__
DHCP
configuration files, `Ficheros <network-dhcp.html#idp83560528>`__,
`Ficheros <network-dhcp.html#idp83624016>`__
dhcpd.conf, `Configuraci?n del servidor de
DHCP <network-dhcp.html#idp83598672>`__
diskless operation, `Configuraci?n utilizando ISC
DHCP <network-diskless.html#idp82739792>`__
installation, `Instalaci?n del servidor
DHCP <network-dhcp.html#idp83587920>`__
requirements, `Integraci?n dentro de los sistemas
FreeBSD <network-dhcp.html#idp83502416>`__
server, `Integraci?n dentro de los sistemas
FreeBSD <network-dhcp.html#idp83502416>`__
dial-in service, `Servicio dial-in <dialup.html>`__
dial-out service, `Servicio dial-out <dialout.html>`__
Direcci?n IP est?tica, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__
direcciones est?ticas, `Direcciones de Enrutamiento
Est?ticas <slip.html#idp80967504>`__
directorio esqueleto, `adduser <users-modifying.html#users-adduser>`__
directorios, `Permisos <permissions.html>`__
discos
a?adir, `A?adir discos <disks-adding.html>`__
cifrado, `Cifrado de particiones de disco <disks-encrypting.html>`__
desconectar un disco de memoria, `Desconexi?n del sistema de un disco de
memoria <disks-virtual.html#idp78326480>`__
file-backed (4.X), `Sistema de ficheros basado en fichero en
FreeBSD?4.X <disks-virtual.html#disks-vnconfig>`__
file-backed (5.X), `Sistemas de ficheros basados en fichero en
FreeBSD?5.X <disks-virtual.html#disks-mdconfig>`__
memoria, `Sistemas de ficheros en red, memoria y respaldados en
fichero <disks-virtual.html>`__
sistemas de ficheros en memoria (4.X), `Sistemas de ficheros basados en
memoria en FreeBSD?4.X <disks-virtual.html#disks-md-freebsd4>`__
sistemas de ficheros en memoria (5.X), `sistemas de ficheros basados en
memoria en FreeBSD?5.X <disks-virtual.html#disks-md-freebsd5>`__
virtuales, `Sistemas de ficheros en red, memoria y respaldados en
fichero <disks-virtual.html>`__
discos flexibles, `?Puedo utilizar disquetes para respaldar mis
datos? <backups-floppybackups.html#floppies-using>`__
discos virtuales, `Sistemas de ficheros en red, memoria y respaldados en
fichero <disks-virtual.html>`__
Disk Mirroring, `RAID1 - Replicaci?n <GEOM-mirror.html>`__
disklabel, `Antes del desastre <backup-basics.html#idp78108112>`__,
`Despu?s del desastre <backup-basics.html#idp78157648>`__
diskless operation, `Ejecuci?n sin disco duro <network-diskless.html>`__
/usr read-only, `Ejecuci?n con un /usr de s?lo
lectura <network-diskless.html#idp82933072>`__
kernel configuration, `Construcci?n de un kernel sin
disco <network-diskless.html#idp82837456>`__
diskless workstation, `Ejecuci?n sin disco
duro <network-diskless.html>`__
DNS, `Extensiones de MS <userppp.html#idp80462160>`__, `Utilizaci?n del
correo electr?nico <mail-using.html>`__, `Correo para Nuestro
Dominio <mail-advanced.html#mail-domain>`__,
`Resumen <network-dns.html#idp83654864>`__
records, `Ficheros de zona <network-dns.html#idp83764304>`__
DNS Server, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
domain (nombre de dominio), `Cosas Que Tiene Que Hacer Solo Una
Vez <slip.html#idp80758608>`__
DOS, `Preparaci?n del medio de
arranque <install-pre.html#install-floppies>`__, `Numeraci?n de unidades
desde el punto de vista de la
BIOS <install-steps.html#install-drive-bios-numbering>`__, `El n?cleo y
los sistemas de ficheros <using-localization.html#idp79101008>`__
DSL, `Cortafuegos de filtrado/conformaci?n de
tr?fico <network-bridging.html#idp82425040>`__
DSP, `Problemas habituales <sound-setup.html#troubleshooting>`__
DTE, `Terminolog?a <serial.html#serial-terminology>`__
dual homed hosts, `M?quinas con doble pertenencia (Dual Homed
Hosts) <network-routing.html#idp81974736>`__
dump, `Dump y Restore <backup-basics.html#idp77997392>`__
DVD
DVD+RW, `Uso de un DVD+RW <creating-dvds.html#idp77728976>`__
DVD-RW, `Uso de un DVD-RW <creating-dvds.html#idp77746512>`__
DVD-Video, `Grabaci?n de un DVD de
v?deo <creating-dvds.html#idp77721168>`__
grabar, `Crear y utilizar medios ?pticos (DVDs) <creating-dvds.html>`__
Dynamic Host Configuration Protocol (ver DHCP)

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

E
~

editores, `Editores de texto <editors.html>`__
editores de texto, `Editores de texto <editors.html>`__
editors
ee, `Editores de texto <editors.html>`__
emacs, `Editores de texto <editors.html>`__
vi, `Editores de texto <editors.html>`__
ee, `Editores de texto <editors.html>`__
electronic mail (ver email)
ELF, `?C?mo funciona? <linuxemu-advanced.html#idp74340176>`__
marcado, `?C?mo funciona? <linuxemu-advanced.html#idp74340176>`__
emacs, `Editores de texto <editors.html>`__
email, `Sinopsis <mail.html#mail-synopsis>`__
cambio de mta, `Sustituci?n del Agente de Transferencia de
Correo <mail-changingmta.html>`__
configuration, `Configuraci?n B?sica <mail-advanced.html#mail-config>`__
Depuraci?n de problemas, `Depuraci?n de Problemas <mail-trouble.html>`__
enlaces simb?licos, `C?mo instalar bibliotecas compartidas
adicionales <linuxemu-lbc-install.html#idp72959952>`__
Etherboot, `Preparaci?n de un programa de arranque con
Etherboot <network-diskless.html#idp82779088>`__
Ethernet, `Configuraci? de slip.hosts <slip.html#idp80914896>`__
direcci?n MAC, `slip.login Configuraci?n <slip.html#idp80934736>`__
MAC address, `C?mo obtener una contrase?a de
Mathematica? <linuxemu-mathematica.html#idp73076304>`__,
`Ejemplo <network-routing.html#idp81827536>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

F
~

fdisk, `A?adir discos <disks-adding.html>`__
ficheros rc, `Configuraci?n-Fuente(rc) <boot-init.html#boot-rc>`__
filesize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
finger, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
Firefox, `Firefox <desktop-browsers.html#idp71222096>`__
firewall, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__,
`Cortafuegos de filtrado/conformaci?n de
tr?fico <network-bridging.html#idp82425040>`__, `Soporte de
cortafuegos <network-bridging.html#idp82437712>`__
fix-it floppies, `Antes del desastre <backup-basics.html#idp78108112>`__
fonts, `Ejecuci?n del ?frontend? de Mathematica? trav?s de una
red <linuxemu-mathematica.html#idp73086416>`__
anti-aliased, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__
spacing, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__
TrueType, `Tipos TrueType? <x-fonts.html#truetype>`__
Fonts
LCD screen, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__
Free Software Foundation, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__, `En qu? consiste el FreeBSD que
distribuimos <history.html#relnotes>`__, `Ficheros de informaci?n GNU:
info <basics-more-information.html#basics-info>`__
FreeBSD Project
development model, `El modelo de desarrollo de
FreeBSD <history.html#development>`__
goals, `Objetivos del Proyecto FreeBSD <history.html#goals>`__
history, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__
FreshMeat, `C?mo encontrar
aplicaciones <ports-finding-applications.html>`__
FreshPorts, `C?mo encontrar
aplicaciones <ports-finding-applications.html>`__
FTP
anonymous, `FTP an?nimo <install-post.html#ftpanon>`__, `Configuraci?n
de servicios de red <install-post.html#network-services>`__
modo pasivo, `Elecci?n del medio de instalaci?n <install-media.html>`__
via a HTTP proxy, `Elecci?n del medio de
instalaci?n <install-media.html>`__
FTP servers, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

G
~

gated, `Configuraci? de slip.hosts <slip.html#idp80914896>`__,
`Ejecutando gated <slip.html#idp80969168>`__
gateway, `Pasarelas y “routers” <network-routing.html>`__
GEOM, `Sinopsis <GEOM.html#GEOM-synopsis>`__, `RAID0 - Distribuci?n por
bandas <GEOM-striping.html>`__, `RAID1 -
Replicaci?n <GEOM-mirror.html>`__
GEOM Disk Framework (ver GEOM)
getty, `Revisi?n r?pida <dialup.html#idp79589456>`__
GNOME, `Acerca de GNOME <x11-wm.html#x11-wm-gnome-about>`__
anti-aliased fonts, `Tipos ?Anti-aliased? en
GNOME <x11-wm.html#x11-wm-gnome-antialias>`__
GNU Compiler Collection, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
GNU General Public License (GPL), `Objetivos del Proyecto
FreeBSD <history.html#goals>`__
GNU Lesser General Public License (LGPL), `Objetivos del Proyecto
FreeBSD <history.html#goals>`__
GNU toolchain, `Instalar binarios ELF
Linux <linuxemu-lbc-install.html#idp73006672>`__
GnuCash, `GnuCash <desktop-finance.html#idp71437904>`__
Gnumeric, `Gnumeric <desktop-finance.html#idp71450320>`__
GQview, `GQview <desktop-viewers.html#idp71412176>`__
grabadora de CD
ATAPI, `Introducci?n <creating-cds.html#idp77490000>`__
controlador ATAPI/CAM, `Introducci?n <creating-cds.html#idp77490000>`__
Grabadora de CD
controlador ATAPI/CAM, `Uso del controlador
ATAPI/CAM <creating-cds.html#atapicam>`__
Greenman, David, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__
Grimes, Rod, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__
grupos, `Grupos <users-groups.html>`__
gv, `gv <desktop-viewers.html#idp71380816>`__
gzip, `?Puedo comprimir mis
respaldos? <backups-floppybackups.html#floppies-compress>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

H
~

HCI, `Interfaz de la controladora de la m?quina
(HCI) <network-bluetooth.html#idp82290128>`__
horizontal scan rate, `Antes de empezar <x-config.html#idp70621648>`__
hostname, `Configuraci?n de la Resoluci?n de
Nombres <userppp.html#idp80182864>`__
hosts, `Configuraci?n de la Resoluci?n de
Nombres <userppp.html#idp80182864>`__
HP-UX, `?Qu? es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
Hubbard, Jordan, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

I
~

I/O port, `Problemas habituales <sound-setup.html#troubleshooting>`__
ICMP\_BANDLIM, `Ataques de denegaci?n de
servicio <securing-freebsd.html#idp75183312>`__
IEEE, `pax <backup-basics.html#idp78074576>`__
ifconfig, `ifconfig <network-wireless.html#idp82249936>`__
IKE, `Paso 2: Asegurar el enlace <ipsec.html#idp76254544>`__
image scanners, `Esc?neres de im?genes <scanners.html>`__
IMAP, `Utilizaci?n del correo electr?nico <mail-using.html>`__, `Acceso
a carpetas de correo remotas mediante POP e
IMAP <mail-using.html#pop-and-imap>`__
impresoras, `Configuraci?n de la
impresora <lang-setup.html#idp79135696>`__
imprimir, `Sinopsis <printing.html#idp72842832>`__
inicio, `Sinopsis <boot.html#boot-synopsis>`__
init, `El problema que representa arrancar el
sistema <boot-introduction.html>`__, `Init: inicializaci?n del proceso
de control <boot-init.html>`__
instalaci?n, `Sinopsis <install.html#install-synopsis>`__
installation
floppies, `Creaci?n de disquetes de
instalaci?n <install-diff-media.html#idp68964944>`__
from MS-DOS, `Instalaci?n desde una partici?n
MS-DOS? <install-diff-media.html#install-msdos>`__
from QIC/SCSI Tape, `Creaci?n de una cinta de
instalaci?n <install-diff-media.html#idp69002960>`__
headless (serial console), `Instalaci?n de FreeBSD en un sistema sin
monitor o teclado <install-advanced.html#headless-install>`__
network
Ethernet, `Before Installing over a
Network <install-diff-media.html#idp69009232>`__
FTP, `Elecci?n del medio de instalaci?n <install-media.html>`__,
`Creaci?n de un sitio FTP local a partir de un disco de instalaci?n de
FreeBSD <install-diff-media.html#install-ftp>`__
NFS, `Antes de instalar via NFS <install-diff-media.html#idp69016528>`__
parallel (PLIP), `Before Installing over a
Network <install-diff-media.html#idp69009232>`__
serial (SLIP or PPP), `Before Installing over a
Network <install-diff-media.html#idp69009232>`__
troubleshooting, `Soluci?n de problemas <install-trouble.html>`__
Intel i810 graphic chipset, `Configuraci?n de chipsets gr?ficos Intel?
i810 <x-config.html#idp70709072>`__
internacionalizaci?n (ver localizaci?n)
Internet connection sharing,
`Overview <network-natd.html#network-natoverview>`__
Internet Software Consortium (ISC), `?Qu? es
DHCP? <network-dhcp.html#idp83481936>`__
IP masquerading, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__,
`Overview <network-natd.html#network-natoverview>`__
IP subnet, `Introducci?n <network-bridging.html#idp82405712>`__
IPCP, `PPP y direcciones de IP Din?micas
(Variables) <userppp.html#userppp-dynamicIP>`__
IPsec, `VPN sobre IPsec <ipsec.html>`__
AH, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__
ESP, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__
pol?ticas de seguridad, `Paso 2: Asegurar el
enlace <ipsec.html#idp76254544>`__
IPX/SPX, `“bridges/routers” RDSI
“Stand-alone” <network-isdn.html#idp83003472>`__
IRQ, `Problemas habituales <sound-setup.html#troubleshooting>`__
ISA, `Configuraci?n del sistema <sound-setup.html#sound-device>`__
ISDN, `Cortafuegos de filtrado/conformaci?n de
tr?fico <network-bridging.html#idp82425040>`__
cards, `Tarjetas RDSI <network-isdn.html#network-isdn-cards>`__
stand-alone bridges/routers, `“bridges/routers” RDSI
“Stand-alone” <network-isdn.html#idp83003472>`__
ISO 9660, `Introducci?n <creating-cds.html#idp77490000>`__
ISP, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__, `PPP y direcciones de
IP est?ticas (fijas) <userppp.html#userppp-staticIP>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

J
~

jails, `Jaulas <jails.html>`__
jerarqu?a de directorios, `Estructura de
directorios <dirstructure.html>`__
JMA Wired, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
Jolitz, Bill, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

K
~

KDE, `KDE <x11-wm.html#x11-wm-kde>`__
display manager, `El gestor de pantalla de
KDE <x11-wm.html#x11-wm-kde-kdm>`__
Kerberos5
Centro de distribuci?n de llaves, `Configuraci?n de un KDC
Heimdal <kerberos5.html#idp75758032>`__
configurar clientes, `Kerberos con un cliente
Heimdal <kerberos5.html#idp75883984>`__
habilitaci?n de servicios, `Creaci?n de un servidor Kerberos con
servicios Heimdal <kerberos5.html#idp75842640>`__
historia, `Historia <kerberos5.html#idp75743440>`__
limitaciones y deficiencias, `Mitigaci?n de limitaciones encontradas en
Kerberos <kerberos5.html#idp75983952>`__
recursos externos, `Recursos y m?s
informaci?n <kerberos5.html#idp76018896>`__
soluci?n de problemas, `Kerberos Sugerencias, trucos y soluci?n de
problemas <kerberos5.html#idp75932240>`__
KerberosIV, `Asegurar la cuenta root y las cuentas
administrativas <securing-freebsd.html#securing-root-and-staff>`__,
`Otros aspectos del acceso con Kerberos y
SSH <securing-freebsd.html#idp75232464>`__
encendido inicial, `Puesta en marcha del
sistema <kerberosIV.html#idp75602384>`__
instalaci?n, `Instalaci?n de KerberosIV <kerberosIV.html#idp75530704>`__
kermit, `Uso de pppd como Cliente <ppp.html#idp80567248>`__
kernel, `El problema que representa arrancar el
sistema <boot-introduction.html>`__
compilaci?n / instalaci?n, `Compilaci?n e instalaci?n de un kernel
personalizado <kernelconfig-building.html>`__
Compilar un kernel a medida,
`Sinopsis <kernelconfig.html#idp72252752>`__
configuraci?n, `Configuraci?n del Kernel <slip.html#idp80890576>`__
configuration, `Configuraci?n del
sistema <sound-setup.html#sound-device>`__,
`Configuraci?n <network-natd.html#network-natdkernconfiguration>`__
configuration file, `El fichero de
configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
drivers / modules / subsystems, `Controladores del kernel, subsistemas y
m?dulos <kernelconfig-modules.html>`__
interacci?n de arranque, `Interacci?n con el kernel durante el
arranque <boot-kernel.html>`__
NOTES, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
opciones de arranque, `Opciones de arranque del
kernel <boot-kernel.html#boot-kernel-bootflags>`__
kernel options
cpu, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
ident, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
LINUX, `Instalaci?n <linuxemu-lbc-install.html>`__
machine, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
MSDOSFS, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
NFS, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
NFS\_ROOT, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
options BRIDGE, `Cambios en la configuraci?n del
n?cleo <network-bridging.html#idp82434256>`__
SMP, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
kernel.old, `Ejemplos de uso del
cargador <boot-blocks.html#boot-loader-examples>`__
KLD (objeto cargable del kernel),
`Instalaci?n <linuxemu-lbc-install.html>`__
KOffice, `KOffice <desktop-productivity.html#idp71285712>`__
Konqueror, `Konqueror <desktop-browsers.html#idp71257936>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

L
~

L2CAP, `Protocolo de adaptaci?n y de control de enlace a nivel l?gico
(L2CAP) <network-bluetooth.html#idp82307664>`__
LCD screen, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__
LCP, `mgetty y AutoPPP <userppp.html#userppp-mgetty>`__
limitar a los usuarios, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
coredumpsize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
cputime, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
cuotas, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
filesize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
maxproc, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
memorylocked, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
memoryuse, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
openfiles, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
sbsize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
stacksize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
l?mite duro, `Configuraci?n de l?mites de
cuota <quotas.html#idp78407888>`__
l?mite suave, `Configuraci?n de l?mites de
cuota <quotas.html#idp78407888>`__
l?nea de ?rdenes, `Shells <shells.html>`__
Linux, `?Qu? es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
binarios ELF, `Instalar binarios ELF
Linux <linuxemu-lbc-install.html#idp73006672>`__
instalaci?n de bibliotecas Linux, `Instalaci?n de bibliotecas de
ejecuci?n Linux <linuxemu-lbc-install.html#idp72942288>`__
LISA, `?Cu?l es el mejor programa de
respaldos? <backup-basics.html#idp78103120>`__
locale, `Uso de la localizaci?n <using-localization.html>`__, `M?todo de
los ficheros de inicio de los int?rpretes de
?rdenes <using-localization.html#startup-file>`__
locales, `Locales necesarios <sapr3.html#necessarylocales>`__, `M?todos
de configuraci?n de las “
locales” <using-localization.html#idp78936528>`__
localizaci?n, `?Qu? es I18N/L10N? <l10n-basics.html#idp78887376>`__
Alem?n, `Localizaci?n al idioma alem?n (para todos los idiomas ISO
8859-1) <lang-setup.html#idp79202000>`__
Chino tradicional, `Localizaci?n al chino tradicional para
Taiw?n <lang-setup.html#idp79192016>`__
Coreano, `Localizaci?n a los idiomas japon?s y
coreano <lang-setup.html#idp79205328>`__
Japon?s, `Localizaci?n a los idiomas japon?s y
coreano <lang-setup.html#idp79205328>`__
Ruso, `Idioma ruso (codificaci?n
KOI8-R) <lang-setup.html#ru-localize>`__
login name, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__
loopback device, `Ejemplo <network-routing.html#idp81827536>`__
ls, `Permisos <permissions.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

M
~

MAC, `Sinopsis <mac.html#mac-synopsis>`__
MacOS, `Generaci?n una sola contrase?a de un solo
uso <one-time-passwords.html#idp75371088>`__
MAKEDEV, `Configuraci?n de puerto
serie <serial.html#serial-hw-config>`__
Mandatory Access Control (ver MAC)
mapa de pantalla, `Configuraci?n de la
consola <using-localization.html#setting-console>`__
mapa de teclado, `Configuraci?n de la
consola <using-localization.html#setting-console>`__
maxproc, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
MD5, `DES, MD5 y Crypt <crypt.html>`__
mecanismo de arranque (bootstrap),
`Sinopsis <boot.html#boot-synopsis>`__
medios de cinta, `Creaci?n y uso de cintas de
datos <backups-tapebackups.html>`__
AIT, `AIT <backups-tapebackups.html#idp77922896>`__
cintas DDS (4mm), `4mm (DDS: Digital Data
Storage) <backups-tapebackups.html#backups-tapebackups-4mm>`__
cintas Exabyte (8mm), `8mm
(Exabyte) <backups-tapebackups.html#backups-tapebackups-8mm>`__
cintas QIC, `4mm (DDS: Digital Data
Storage) <backups-tapebackups.html#backups-tapebackups-4mm>`__
DLT, `DLT <backups-tapebackups.html#backups-tapebackups-dlt>`__
QIC-150, `QIC <backups-tapebackups.html#backups-tapebackups-qic>`__
memory protection, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
memorylocked, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
memoryuse, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
mencoder, `mencoder <video-playback.html#video-mencoder>`__
M?todo de introducci?n X11 (XIM), `Introducci?n de caracteres no
ingleses <using-localization.html#idp79097040>`__
mgetty, `mgetty y AutoPPP <userppp.html#userppp-mgetty>`__
MiContrase?a, `Autentificaci?n por medio de PAP y
CHAP <userppp.html#userppp-PAPnCHAP>`__
Microsoft Windows, `Numeraci?n de unidades desde el punto de vista de la
BIOS <install-steps.html#install-drive-bios-numbering>`__
MIME, `Configuraci?n de las
“locales” <using-localization.html#setting-locale>`__, `M?todo de los
ficheros de inicio de los int?rpretes de
?rdenes <using-localization.html#startup-file>`__
MIT, `Instalaci?n de KerberosIV <kerberosIV.html#idp75530704>`__
modem, `Modems y cables <dialup.html#idp79573968>`__, `Uso de pppd como
Cliente <ppp.html#idp80567248>`__, `Adaptadores de terminal
RDSI <network-isdn.html#idp82969424>`__
m?dem, `Prerequisitos <slip.html#slips-prereqs>`__
modo de arranque mono-usuario, `Ejemplos de uso del
cargador <boot-blocks.html#boot-loader-examples>`__
modo mono-usuario, `Modo monousuario <boot-init.html#boot-singleuser>`__
modo multi-usuario, `Modo
multiusuario <boot-init.html#boot-multiuser>`__
mount, `Instalaci?n de FreeBSD en un sistema sin monitor o
teclado <install-advanced.html#headless-install>`__, `Despu?s del
desastre <backup-basics.html#idp78157648>`__
mountd, `C?mo funciona NFS <network-nfs.html#idp82478160>`__
moused, `Configuraci?n de la
consola <using-localization.html#setting-console>`__
Mozilla, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__,
`Mozilla <desktop-browsers.html#idp71199056>`__
MPlayer
making, `Compilaci?n de
MPlayer <video-playback.html#video-mplayer-building>`__
use, `Uso de MPlayer <video-playback.html#video-mplayer-using>`__
MS-DOS, `Generaci?n una sola contrase?a de un solo
uso <one-time-passwords.html#idp75371088>`__
multi-user facilities, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
multicast
options MROUTING, `Rutas multicast <network-routing.html#idp82080336>`__
MX record, `Depuraci?n de Problemas <mail-trouble.html>`__,
`Configuraci?n B?sica <mail-advanced.html#mail-config>`__, `Ficheros de
zona <network-dns.html#idp83764304>`__
MySQL, `Compilaci?n de programas con soporte para
I18N <l10n-compiling.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

N
~

nameserver, `Cosas Que Tiene Que Hacer Solo Una
Vez <slip.html#idp80758608>`__
natd, `Overview <network-natd.html#network-natoverview>`__
Net/2, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__
NetBIOS, `Extensiones de MS <userppp.html#idp80462160>`__
NetBSD, `En qu? consiste el FreeBSD que
distribuimos <history.html#relnotes>`__, `?Qu? es
esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
Netcraft, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
netgroups, `Uso de Netgroups <network-nis.html#network-netgroups>`__
network address translation, `Cortafuegos de filtrado/conformaci?n de
tr?fico <network-bridging.html#idp82425040>`__
newfs, `Despu?s del desastre <backup-basics.html#idp78157648>`__
NFS, `Sistemas de ficheros en red, memoria y respaldados en
fichero <disks-virtual.html>`__, `Cuotas en
NFS <quotas.html#idp78448720>`__, `NFS <network-nfs.html>`__
configuration, `Configuraci?n de
NFS <network-nfs.html#network-configuring-nfs>`__
diskless operation, `Configuraci?n de servidores de TFTP y de
NFS <network-diskless.html#idp82805072>`__
export examples, `Configuraci?n de
NFS <network-nfs.html#network-configuring-nfs>`__
mounting, `Configuraci?n de
NFS <network-nfs.html#network-configuring-nfs>`__
server, `C?mo funciona NFS <network-nfs.html#idp82478160>`__
uses, `Usos pr?cticos <network-nfs.html#idp82600656>`__
nfsd, `C?mo funciona NFS <network-nfs.html#idp82478160>`__
NIS, `?Qu? es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
client, `Clases de m?quinas <network-nis.html#idp83074896>`__
client configuration, `Configuraci?n de un cliente
NIS <network-nis.html#idp83249616>`__
domainname, `Elecci?n del nombre de dominio
NIS <network-nis.html#idp83173840>`__
domains, `?Qu? es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
maps, `Inicializaci?n de los mapeos de
NIS <network-nis.html#idp83206736>`__
master server, `Clases de m?quinas <network-nis.html#idp83074896>`__
password formats, `Formatos de
contrase?as <network-nis.html#idp83464272>`__
server configuration, `Configuraci?n de un servidor de NIS
maestro <network-nis.html#idp83188944>`__
slave server, `Clases de m?quinas <network-nis.html#idp83074896>`__,
`Configuraci?n de un servidor NIS
esclavo <network-nis.html#idp83232592>`__
NOTES, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
Novell, `Breve historia de FreeBSD <history.html#intro-history>`__
ntalk, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
NTP, `NTP <network-ntp.html>`__
choosing servers, `Elecci?n de los servidores de hora
adecuados <network-ntp.html#idp83977040>`__
configuration, `Configuraci?n de la
m?quina <network-ntp.html#idp83989456>`__
ntp.conf, `Configuraci?n general <network-ntp.html#idp84005200>`__
ntpd, `Resumen <network-ntp.html#idp83967824>`__
ntpdate, `Configuraci?n b?sica <network-ntp.html#idp83991248>`__
null modem cable, `Instalaci?n de FreeBSD en un sistema sin monitor o
teclado <install-advanced.html#headless-install>`__
null-modem cable, `Cables null-modem <serial.html#term-cables-null>`__,
`Configuraci?n de la consola
serie <serialconsole-setup.html#serialconsole-howto>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

O
~

OBEX, `Perfil OBEX Object Push
(OPUSH) <network-bluetooth.html#idp82376144>`__
office suite
KOffice, `KOffice <desktop-productivity.html#idp71285712>`__
OpenOffice.org,
`OpenOffice.org <desktop-productivity.html#idp71328592>`__
opciones de kernel
FAST\_IPSEC, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__
IPSEC, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__, `Paso 2: Asegurar el
enlace <ipsec.html#idp76254544>`__
IPSEC\_DEBUG, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__
IPSEC\_ESP, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__
OpenBSD, `En qu? consiste el FreeBSD que
distribuimos <history.html#relnotes>`__, `?Qu? es
esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
openfiles, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
OpenOffice.org,
`OpenOffice.org <desktop-productivity.html#idp71328592>`__
OpenSSH, `OpenSSH <openssh.html>`__
cliente, `Cliente SSH <openssh.html#idp76395728>`__
configuraci?n, `Configuraci?n <openssh.html#idp76422992>`__
copia segura, `Copia segura <openssh.html#idp76413264>`__
habilitar, `Habilitar sshd <openssh.html#idp76373456>`__
t?neles, `T?neles SSH <openssh.html#security-ssh-tunneling>`__
OpenSSL
generaci?n de certificados, `Generaci?n de
certificados <openssl.html#idp76050256>`__
Opera, `Opera <desktop-browsers.html#idp71244880>`__
OS/2, `Dedicado <disks-adding.html#idp77271120>`__
OSPF, `Construcci?n de un
“route” <network-routing.html#network-dedicated-router>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

P
~

packages, `Sinopsis <ports.html#ports-synopsis>`__
deleting, `Eliminar un package <packages-using.html#idp70182864>`__
installing, `Instalar un package <packages-using.html#idp70143440>`__
p?ginas de manual, `P?ginas de
manual <basics-more-information.html#basics-man>`__
Pair Networks, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
pairing, `Enparejamiento de
dispositivos <network-bluetooth.html#idp82324432>`__
PAP, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__, `PPP y direcciones de
IP est?ticas (fijas) <userppp.html#userppp-staticIP>`__,
`Autentificaci?n por medio de PAP y
CHAP <userppp.html#userppp-PAPnCHAP>`__
Parallel Line IP, `L?nea IP paralela (PLIP) <network-plip.html>`__
partici?n ra?z, `Despu?s del
desastre <backup-basics.html#idp78157648>`__
particiones, `Organizaci?n de disco <disk-organization.html>`__, `A?adir
discos <disks-adding.html>`__
particiones BSD, `Uso de
sysinstall(8) <disks-adding.html#idp77200592>`__
passwd, `passwd <users-modifying.html#users-passwd>`__
password, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__
pax, `pax <backup-basics.html#idp78074576>`__
PCI, `Configuraci?n del sistema <sound-setup.html#sound-device>`__
PDF
viewing, `Acrobat?Reader? <desktop-viewers.html#idp71373520>`__,
`gv <desktop-viewers.html#idp71380816>`__,
`Xpdf <desktop-viewers.html#idp71403344>`__
peligrosamente dedicadas, `Organizaci?n de
disco <disk-organization.html>`__
periodo de gracia, `Revisi?n de los l?mites de cuota y uso de
disco <quotas.html#idp78434128>`__
permisos, `Permisos <permissions.html>`__
symbolic, `Permisos simb?licos <permissions.html#idp69168080>`__
permisos de fichero, `Permisos <permissions.html>`__
personalizaci?n del kernel, `Personalizaci?n del
kernel <linuxemu-oracle.html#linuxemu-kernel-tuning>`__
Personalizaci?n del kernel, `Personalizaci?n del
kernel <sapr3.html#kerneltuning>`__
Physical Address Extensions (PAE)
large memory, `Configuraciones con grandes cantidades de memoria
(PAE) <kernelconfig-config.html#idp72770768>`__
pkg\_add, `Instalar un package <packages-using.html#idp70143440>`__
pkg\_delete, `Eliminar un package <packages-using.html#idp70182864>`__
PLIP, `L?nea IP paralela (PLIP) <network-plip.html>`__
POP, `Utilizaci?n del correo electr?nico <mail-using.html>`__, `Acceso a
carpetas de correo remotas mediante POP e
IMAP <mail-using.html#pop-and-imap>`__
Portaudit, `Monitorizaci?n de fallos de seguridad de
aplicaciones <security-portaudit.html>`__
portmanager, `Actualizaci?n de ports con
portmanager <ports-using.html#portmanager>`__
portmap, `C?mo funciona NFS <network-nfs.html#idp82478160>`__,
`T?rminos/procesos que debe usted
conocer <network-nis.html#idp83049424>`__
portmaster, `Actualizaci?n de ports con
portmaster <ports-using.html#portmaster>`__
ports, `Sinopsis <ports.html#ports-synopsis>`__
disk-space, `Los ports y el espacio en
disco <ports-using.html#ports-disk-space>`__
installing, `Instalaci?n de ports <ports-using.html#ports-skeleton>`__
removing, `C?mo desinstalar ports <ports-using.html#ports-removing>`__
upgrading, `Actualizaci?n de ports <ports-using.html#ports-upgrading>`__
portupgrade, `Actualizaci?n de ports con
portupgrade <ports-using.html#portupgrade>`__
POSIX, `pax <backup-basics.html#idp78074576>`__, `Configuraci?n de las
“locales” <using-localization.html#setting-locale>`__
PostScript
viewing, `gv <desktop-viewers.html#idp71380816>`__
PPP, `Sinopsis <ppp-and-slip.html#idp80093520>`__,
`Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__, `Depuraci?n de
Problemas <mail-trouble.html>`__, `Adaptadores de terminal
RDSI <network-isdn.html#idp82969424>`__
cliente, `Uso de pppd como Cliente <ppp.html#idp80567248>`__
con direcci?n IP fija, `PPP y direcciones de IP est?ticas
(fijas) <userppp.html#userppp-staticIP>`__
con direcciones IP din?mica, `PPP y direcciones de IP Din?micas
(Variables) <userppp.html#userppp-dynamicIP>`__
configuraci?n, `Configuraci?n Autom?tica de
PPP <userppp.html#idp80281680>`__, `Configuraci?n Final del
Sistema <userppp.html#userppp-final>`__
Extensiones Microsoft, `Extensiones de MS <userppp.html#idp80462160>`__
kernel PPP, `Configurando Kernel PPP <ppp.html#idp80558416>`__
recibiendo llamdas externas, `Recibiendo Llamadas
Externas <userppp.html#idp80367568>`__
servidor, `Configurando Kernel PPP <ppp.html#idp80558416>`__
sobre ATM, `Uso de PPP sobre ATM (PPPoA) <pppoa.html>`__
sobre Ethernet, `Uso de PPP sobre Ethernet (PPPoE) <pppoe.html>`__
user PPP, `PPP y direcciones de IP est?ticas
(fijas) <userppp.html#userppp-staticIP>`__
PPP shells, `Shells de PPP para Usuarios de IP
Din?mica <userppp.html#idp80399824>`__, `Shells de PPP para Usuarios de
IP Est?tica <userppp.html#idp80412496>`__
PPPoA (ver PPP, sobre ATM)
PPPoE (ver PPP, sobre Ethernet)
preemptive multitasking, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
pw, `pw <users-modifying.html#users-pw>`__, `Configuraci?n a nivel de
administrador <using-localization.html#adm-setup>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

R
~

racoon, `Paso 2: Asegurar el enlace <ipsec.html#idp76254544>`__
RAID
CCD, `Configuraci?n de controlador de disco concatenado
(CCD) <raid.html#ccd>`__
hardware, `RAID por Hardware <raid.html#raid-hard>`__
software, `Configuraci?n de controlador de disco concatenado
(CCD) <raid.html#ccd>`__, `El administrador de vol?menes
Vinum <raid.html#vinum>`__
Software, `Los Discos son Demasiado Peque?os <vinum-intro.html>`__
Vinum, `El administrador de vol?menes Vinum <raid.html#vinum>`__
RAID-1, `Integridad de Datos <vinum-data-integrity.html>`__
rc files
rc.serial, `Configuraci?n de puerto
serie <serial.html#serial-hw-config>`__,
`/etc/rc.serial <dialup.html#idp79657424>`__
RDSI, `RDSI <network-isdn.html>`__
Red privada virtual (ver VPN)
Redes por TCP/IP, `Configuraci? de slip.hosts <slip.html#idp80914896>`__
redes TCP/IP, `Prerequisitos <slip.html#slips-prereqs>`__
Registro Maestro de Arranque (RMA), `RMA,
/boot/boot0 <boot-blocks.html#boot-boot0>`__
registro MX, `Correo electr?nico y DNS <mail-using.html#mail-dns>`__
R?plica de discos, `Integridad de Datos <vinum-data-integrity.html>`__
resolver, `Configuraci?n de la Resoluci?n de
Nombres <userppp.html#idp80182864>`__,
`Terminolog?a <network-dns.html#idp83660624>`__
respaldo en discos flexibles, `?Puedo utilizar disquetes para respaldar
mis datos? <backups-floppybackups.html#floppies-using>`__
restore, `Dump y Restore <backup-basics.html#idp77997392>`__
reverse DNS, `Terminolog?a <network-dns.html#idp83660624>`__
RFCOMM, `Protocolo RFCOMM <network-bluetooth.html#idp82321232>`__
RIP, `Ejecutando gated <slip.html#idp80969168>`__, `Construcci?n de un
“route” <network-routing.html#network-dedicated-router>`__
rlogind, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
rmuser, `rmuser <users-modifying.html#users-rmuser>`__
root file system
diskless operation, `Preparaci?n del sistema de ficheros
ra?z <network-diskless.html#idp82858704>`__
root zone, `Terminolog?a <network-dns.html#idp83660624>`__
routed, `Configuraci?n Final del Sistema <userppp.html#userppp-final>`__
router, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__,
`Construcci?n de un
“route” <network-routing.html#network-dedicated-router>`__, `Cortafuegos
de filtrado/conformaci?n de
tr?fico <network-bridging.html#idp82425040>`__
routing, `Pasarelas y “routers” <network-routing.html>`__
routing propagation, `Propagaci?n de
rutas <network-routing.html#idp82068944>`__
RPM, `Instalaci?n de los RPM
necesarios <sapr3.html#installingnecessaryrpms>`__
RS-232C cables, `Terminolog?a <serial.html#serial-terminology>`__,
`Cables est?ndard RS-232C <serial.html#term-cables-std>`__
rshd, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

S
~

sbsize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
scp, `Copia segura <openssh.html#idp76413264>`__
scripts de inicio, `La entrada a
FreeBSD <consoles.html#consoles-login>`__
SCSI, `Numeraci?n de unidades desde el punto de vista de la
BIOS <install-steps.html#install-drive-bios-numbering>`__
SDL, `C?mo determinar las caracter?sticas de
video <video-playback.html#video-interface>`__
SDP, `Protocolo de descubrimiento de servicios
(SDP) <network-bluetooth.html#idp82340688>`__
seguridad, `Seguridad <security.html>`__
asegurar FreeBSD, `Asegurar FreeBSD <securing-freebsd.html>`__
Ataques DoS (ver Denegaci?n de servicios (DoS))
compromiso de cuentas, `Introducci?n <security-intro.html>`__
Contrase?as de un solo uso, `Contrase?as de un solo
uso <one-time-passwords.html>`__
cortafuegos, `Cortafuegos <firewalls.html>`__
crypt, `DES, MD5 y Crypt <crypt.html>`__
OpenSSH, `OpenSSH <openssh.html>`__
OpenSSL, `OpenSSL <openssl.html>`__
puertas traseras, `Introducci?n <security-intro.html>`__
sendmail, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__, `Configuraci?n Final
del Sistema <userppp.html#userppp-final>`__, `Configuraci?n de
sendmail <sendmail.html>`__
serial communications, `Sinopsis <serialcomms.html#serial-synopsis>`__
serial console, `Instalaci?n de FreeBSD en un sistema sin monitor o
teclado <install-advanced.html#headless-install>`__, `Configurando la
consola serie <serialconsole-setup.html>`__
servidor de correo, `El Servidor de Correo (Mail
Host) <mail-using.html#mail-host>`__
Servidor de tipos de letra True Type de X11, `Visualizaci?n de los tipos
de letra <using-localization.html#idp79092688>`__
Servidor DNS, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__
setkey, `Paso 2: Asegurar el enlace <ipsec.html#idp76254544>`__
shells, `Shells <shells.html>`__
Shells Bourne, `Shells <shells.html>`__
Sistema de cola LPD, `Sinopsis <printing.html#idp72842832>`__
sistema de ficheros
ISO 9660, `Introducci?n <creating-cds.html#idp77490000>`__
sistema de ficheros ra?z, `Montaje y desmontaje de sistemas de
ficheros <mount-unmount.html>`__
sistemas de ficheros
desmontar, `La orden umount <mount-unmount.html#disks-umount>`__
HFS, `mkisofs <creating-cds.html#mkisofs>`__
ISO 9660, `mkisofs <creating-cds.html#mkisofs>`__
Joliet, `mkisofs <creating-cds.html#mkisofs>`__
montaje, `La orden mount <mount-unmount.html#disks-mount>`__
montaje con fstab, `El fichero fstab <mount-unmount.html#disks-fstab>`__
snapshots, `Instant?neas (“snapshots”) de sistemas de
ficheros <snapshots.html>`__
slices, `Organizaci?n de disco <disk-organization.html>`__, `A?adir
discos <disks-adding.html>`__
SLIP, `Sinopsis <ppp-and-slip.html#idp80093520>`__, `Uso de
SLIP <slip.html>`__, `Configuraci?n del
Kernel <slip.html#idp80890576>`__, `Configuraci? de
slip.hosts <slip.html#idp80914896>`__
cliente, `Configurando un cliente SLIP <slip.html#slipc>`__
conectando con, `Haciendo una Conexi?n con
SLIP <slip.html#idp80791504>`__
enrutamiento, `Consideraciones sobre el
Enrutamiento <slip.html#idp80964560>`__
servidor, `Estableciendo un Servidor SLIP <slip.html#slips>`__
SMTP, `Configuraci?n Final del Sistema <userppp.html#userppp-final>`__,
`Configuraci?n B?sica <mail-advanced.html#mail-config>`__
software de respaldo
Amanda, `Amanda <backup-basics.html#backups-programs-amanda>`__
cpio, `cpio <backup-basics.html#idp78050512>`__
pax, `pax <backup-basics.html#idp78074576>`__
tar, `tar <backup-basics.html#idp78033104>`__
Solaris, `?C?mo funciona? <linuxemu-advanced.html#idp74340176>`__, `?Qu?
es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
Sony Japan, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
Sophos Anti-Virus, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
sound cards, `Configuraci?n del
sistema <sound-setup.html#sound-device>`__
source code, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
spreadsheet
Abacus, `Abacus <desktop-finance.html#idp71464400>`__
Gnumeric, `Gnumeric <desktop-finance.html#idp71450320>`__
SRM, `FreeBSD/alpha <install-hardware.html#idp64879696>`__
SSH
sshd, `Activar el acceso al sistema mediante
SSH <install-post.html#ssh-login>`__
ssh, `Otros aspectos del acceso con Kerberos y
SSH <securing-freebsd.html#idp75232464>`__
sshd, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
stacksize, `Limitar a los usuarios <users-limiting.html>`__
Striping, `RAID0 - Distribuci?n por bandas <GEOM-striping.html>`__
striping de discos, `Cuellos de Botella en el
Acceso <vinum-access-bottlenecks.html>`__
su, `Asegurar la cuenta root y las cuentas
administrativas <securing-freebsd.html#securing-root-and-staff>`__, `Uso
de sysinstall(8) <disks-adding.html#idp77200592>`__
subnet, `Pasarelas y “routers” <network-routing.html>`__,
`Ejemplo <network-routing.html#idp81827536>`__
Subversion (ver SVN)
SunOS, `Elecci?n del nombre de dominio
NIS <network-nis.html#idp83173840>`__
Supervalu, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
SVN
repository, `El modelo de desarrollo de
FreeBSD <history.html#development>`__
Symmetric Multi-Processing (SMP), `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
sysctl, `Asegurar el Kernel, dispositivos en bruto y el sistema sistema
de ficheros <securing-freebsd.html#idp75141328>`__
sysinstall, `Configuraci?n de la
consola <using-localization.html#setting-console>`__, `Integraci?n
dentro de los sistemas FreeBSD <network-dhcp.html#idp83502416>`__
a?adir discos, `Uso de sysinstall(8) <disks-adding.html#idp77200592>`__
sysutils/cdrtools, `Introducci?n <creating-cds.html#idp77490000>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

T
~

tar, `?Puedo comprimir mis
respaldos? <backups-floppybackups.html#floppies-compress>`__,
`tar <backup-basics.html#idp78033104>`__
TCP Wrappers, `TCP Wrappers <tcpwrappers.html>`__
TCP/IP networking, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
tcpwrapper, `Seguridad en NIS <network-nis.html#idp83266256>`__
TELEHOUSE America, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
telnetd, `Asegurar servidores que se ejecutan como root y binarios
SUID/SGID <securing-freebsd.html#idp75095120>`__
terminales, `Consolas virtuales y terminales <consoles.html>`__
terminals, `Terminales <term.html>`__
TeX, `?Por qu? utilizar una cola de
impresi?n? <printing-intro-spooler.html#printing-intro-why>`__
TFTP
diskless operation, `Configuraci?n de servidores de TFTP y de
NFS <network-diskless.html#idp82805072>`__
The GIMP, `The GIMP <desktop-productivity.html#idp71313104>`__
timeout, `PPP y direcciones de IP est?ticas
(fijas) <userppp.html#userppp-staticIP>`__
Tipos TrueType, `Tipos TrueType? <x-fonts.html#truetype>`__
trabajos de impresi?n, `Introducci?n <printing-intro-spooler.html>`__
traceroute, `Soluci?n de problemas <network-routing.html#idp82074064>`__
transporte
exim, `Agente de Transporte de Correo <mail-using.html#mail-mta>`__
postfix, `Agente de Transporte de Correo <mail-using.html#mail-mta>`__
qmail, `Agente de Transporte de Correo <mail-using.html#mail-mta>`__
sendmail, `Agente de Transporte de Correo <mail-using.html#mail-mta>`__
Tru64 UNIX, `Inicializaci?n de los mapeos de
NIS <network-nis.html#idp83206736>`__
ttyd, `Configuraci?n de puerto serie <serial.html#serial-hw-config>`__
TV cards, `Configuraci?n de tarjetas de TV <tvcard.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

U
~

U.C. Berkeley, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__, `En qu? consiste el FreeBSD que
distribuimos <history.html#relnotes>`__
UDP, `C?mo funciona <network-dhcp.html#idp83489744>`__
Unicode, `El n?cleo y los sistemas de
ficheros <using-localization.html#idp79101008>`__
UNIX, `Permisos <permissions.html>`__
Unix, `Aclaraciones <userppp.html#idp80132560>`__
USB
discos, `Dispositivos de almacenamiento USB <usb-disks.html>`__
USENET, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
users
large sites running FreeBSD, `?Qui?n usa
FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
Uso de fetchmail, `Manejo de fetchmail <mail-fetchmail.html>`__
Uso de procmail, `Uso de procmail <mail-procmail.html>`__
UUCP, `Depuraci?n de Problemas <mail-trouble.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

V
~

variables de entorno, `Shells <shells.html>`__
vertical scan rate, `Antes de empezar <x-config.html#idp70621648>`__
vi, `Editores de texto <editors.html>`__
video packages, `Ports y packages relacionados con el
v?deo <video-playback.html#video-ports>`__
video ports, `Ports y packages relacionados con el
v?deo <video-playback.html#video-ports>`__
Vinum, `Los Discos son Demasiado Peque?os <vinum-intro.html>`__
concatenaci?n, `Cuellos de Botella en el
Acceso <vinum-access-bottlenecks.html>`__
r?plicas, `Integridad de Datos <vinum-data-integrity.html>`__
striping, `Cuellos de Botella en el
Acceso <vinum-access-bottlenecks.html>`__
vipw, `Configuraci?n a nivel de
administrador <using-localization.html#adm-setup>`__
virtual memory, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
VPN, `Qu? es IPsec <ipsec.html#idp76112464>`__
creaci?n, `El escenario: dos redes, conectadas por Internet, que
queremos que se comporten como una sola <ipsec.html#idp76154832>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

W
~

Walnut Creek CDROM, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__
Weathernews, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
web browsers
Mozilla (ver Mozilla)
web servers, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
WEP, `WEP <network-wireless.html#idp82219728>`__
wheel, `Asegurar la cuenta root y las cuentas
administrativas <securing-freebsd.html#securing-root-and-staff>`__
widescreen flatpanel configuration, `A?adir una pantalla panor?mica a
nuestro sistema <x-config.html#idp70731728>`__
Williams, Nate, `Breve historia de
FreeBSD <history.html#intro-history>`__
Windows, `Generaci?n una sola contrase?a de un solo
uso <one-time-passwords.html#idp75371088>`__
Windows NT, `?Qu? es esto? <network-nis.html#idp83033680>`__
wireless networking, `Redes sin cables
(“wireless”) <network-wireless.html>`__
encryption, `Cifrado <network-wireless.html#idp82216272>`__
Punto de acceso, `Construcci?n de un punto de acceso basado en
FreeBSD <network-wireless.html#idp82144720>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

X
~

X Display Manager, `Descripci?n <x-xdm.html#idp70865744>`__
X Window System, `?Qu? puede hacer
FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
(ver tambi?n XFree86)
Accelerated-X, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
XFree86, `?Qu? puede hacer FreeBSD? <nutshell.html#os-overview>`__
X11, `Configuraci?n de X11 <x-config.html>`__
X11 tuning, `Configurar X11 <x-config.html#idp70631376>`__
XML, `Tipos Anti-Aliasing <x-fonts.html#antialias>`__
Xorg, `Configuraci?n de X11 <x-config.html>`__
xorg.conf, `Configurar X11 <x-config.html#idp70631376>`__
Xpdf, `Xpdf <desktop-viewers.html#idp71403344>`__
XVideo, `C?mo determinar las caracter?sticas de
video <video-playback.html#video-interface>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

Y
~

Yahoo!, `?Qui?n usa FreeBSD? <nutshell.html#idp64417872>`__
yellow pages (ver NIS)

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="indexdiv">

Z
~

zip drive, `El fichero de configuraci?n <kernelconfig-config.html>`__
zones
examples, `Terminolog?a <network-dns.html#idp83660624>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+---------------------------------+-------------------------------+------------------------------------+
| `Anterior <ch32s02.html>`__?    | `Subir <appendices.html>`__   | ?\ `Siguiente <colophon.html>`__   |
+---------------------------------+-------------------------------+------------------------------------+
| 32.2. Miembros del Core Team?   | `Inicio <index.html>`__       | ?Colof?n                           |
+---------------------------------+-------------------------------+------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
