===============================
Cap?tulo 5. El sistema X Window
===============================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

Cap?tulo 5. El sistema X Window
`Anterior <ports-broken.html>`__?
Parte?I.?Primeros pasos
?\ `Siguiente <x-understanding.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="chapter">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Cap?tulo 5. El sistema X Window
-------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

Actualizado al servidor X11 de X.Org por Ken Tom y Marc Fonvieille.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="toc">

.. raw:: html

   <div class="toc-title">

Tabla de contenidos

.. raw:: html

   </div>

`5.1. Sinopsis <x11.html#x11-synopsis>`__
`5.2. Entender X <x-understanding.html>`__
`5.3. Instalar X11 <x-install.html>`__
`5.4. Configuraci?n de X11 <x-config.html>`__
`5.5. Uso de tipos en X11 <x-fonts.html>`__
`5.6. El gestor de pantalla X <x-xdm.html>`__
`5.7. Entornos de escritorio <x11-wm.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

5.1. Sinopsis
-------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

FreeBSD usa X11 para proporcionar una potente interfaz gr?fica. X11 es
una implementaci?n de c?digo abierto del sistema X Window que incluye
Xorg y XFree86™. En las versiones de FreeBSD hasta FreeBSD?4.10-RELEASE
y FreeBSD?5.3-RELEASE el sistema X window que se instalar? por defecto
es XFree86™, el servidor X11 distribuido por el proyecto XFree86™.
Despu?s de FreeBSD?5.3-RELEASE el sistema X Window pas? a ser Xorg, el
servidor X11 distribuido por la Fundaci?n X.Org.

Este cap?tulo cubre la instalaci?n y configuraci?n de X11 poniendo
?nfasis en Xorg. Si quiere informaci?n sobre la configuraci?n de
XFree86™ o versiones anteriores de Xorg consulte las versiones
archivadas del ?Handbook? de FreeBSD en
``http://docs.FreeBSD.org/doc/``.

Para mas informaci?n del hardware de v?deo que X11 soporta consulte la
p?gina web de `Xorg <http://www.x.org/>`__.

Despu?s de leer este cap?tulo usted sabr?:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  Cu?les son los diferentes componentes del sistema X Window y como
   interoperan.

-  C?mo instalar y configurar X11.

-  C?mo instalar y usar diferentes gestores de ventanas.

-  C?mo usar tipos de letra TrueType? en X11.

-  Como preparar su sistema para iniciar la sesi?n de forma gr?fica
   (XDM).

.. raw:: html

   </div>

Antes de leer este cap?tulo deber?a:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  Saber c?mo instalar software de terceros (`Cap?tulo?4, *Instalaci?n
   de aplicaciones: ?packages? y ports* <ports.html>`__).

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="note" xmlns="">

Nota:
~~~~~

Este cap?tulo cubre la instalaci?n y configuraci?n de los servidores X11
Xorg y XFree86™. La mayor?a de los ficheros de configuraci?n, ?rdenes y
sintaxis son id?nticos. En los casos en que haya diferencias se mostrar?
la sintaxis de Xorg y XFree86™.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+-------------------------------------+------------------------------------+-------------------------------------------+
| `Anterior <ports-broken.html>`__?   | `Subir <getting-started.html>`__   | ?\ `Siguiente <x-understanding.html>`__   |
+-------------------------------------+------------------------------------+-------------------------------------------+
| 4.7. Ports que no funcionan?        | `Inicio <index.html>`__            | ?5.2. Entender X                          |
+-------------------------------------+------------------------------------+-------------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
