==============================
Kapitel 6. Das X-Window-System
==============================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

Kapitel 6. Das X-Window-System
`Zur?ck <ports-broken.html>`__?
Teil?I.?Erste Schritte
?\ `Weiter <x-understanding.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="chapter">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Kapitel 6. Das X-Window-System
------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

Erweitert um X.Orgs X11-Server von Ken Tom und Marc Fonvieille.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

?bersetzt von Martin Heinen.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="toc">

.. raw:: html

   <div class="toc-title">

Inhaltsverzeichnis

.. raw:: html

   </div>

`6.1. ?bersicht <x11.html#x11-synopsis>`__
`6.2. X-Grundlagen <x-understanding.html>`__
`6.3. X11 installieren <x-install.html>`__
`6.4. X11 konfigurieren <x-config.html>`__
`6.5. Schriftarten in X11 benutzen <x-fonts.html>`__
`6.6. Der X-Display-Manager <x-xdm.html>`__
`6.7. Grafische Oberfl?chen <x11-wm.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

6.1. ?bersicht
--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Mit X11 steht unter FreeBSD eine leistungsf?hige frei verf?gbare
grafische Benutzeroberfl?che zur Verf?gung, die in Xorg (sowie in
weiteren, hier nicht diskutierten Varianten) implementiert wurde. Xorg
von der X.Org Foundation ist der voreingestellte Standard-X11-Server,
der unter einer Lizenz ?hnlich der von FreeBSD steht. Zus?tzlich sind
einige kommerzielle X-Server f?r FreeBSD verf?gbar.

Auskunft ?ber von X11 unterst?tzte Video-Hardware gibt die Webseite
`Xorg <http://www.x.org/>`__.

Nachdem Sie dieses Kapitel gelesen haben, werden Sie

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  die Komponenten des X-Window-Systems und ihr Zusammenspiel kennen.

-  Wissen, wie X11 installiert und konfiguriert wird.

-  Wissen, wie Sie verschiedene Window-Manager installieren und
   benutzen.

-  Wissen, wie TrueType?-Schriftarten mit X11 benutzt werden.

-  Wissen, wie Sie die grafische Anmeldung (XDM) einrichten.

.. raw:: html

   </div>

Bevor Sie dieses Kapitel lesen, sollten Sie

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  wissen, wie Sie Software Dritter installieren (`Kapitel?5,
   *Installieren von Anwendungen: Pakete und Ports* <ports.html>`__).

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+-----------------------------------+----------------------------------------+----------------------------------------+
| `Zur?ck <ports-broken.html>`__?   | `Nach oben <getting-started.html>`__   | ?\ `Weiter <x-understanding.html>`__   |
+-----------------------------------+----------------------------------------+----------------------------------------+
| 5.7. Kaputte Ports?               | `Zum Anfang <index.html>`__            | ?6.2. X-Grundlagen                     |
+-----------------------------------+----------------------------------------+----------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

| Wenn Sie Fragen zu FreeBSD haben, schicken Sie eine E-Mail an
  <de-bsd-questions@de.FreeBSD.org\ >.
|  Wenn Sie Fragen zu dieser Dokumentation haben, schicken Sie eine
  E-Mail an <de-bsd-translators@de.FreeBSD.org\ >.
