===============================
3. C?mo formar parte del FPD-es
===============================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

3. C?mo formar parte del FPD-es
`Anterior <ar01s02.html>`__?
?
?\ `Siguiente <ar01s04.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3. C?mo formar parte del FPD-es
-------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Casi cualquier persona puede formar parte del FDP-es. Igual que sucede
en el FDP no hay cuota mensual que haya que pagar ni una cantidad
mensual o anual de material que haya que traducir de forma obligatoria.
Basta con suscribirse a la `lista de correo sobre la documentaci?n de
FreeBSD en
castellano <https://listas.es.FreeBSD.org/mailman/listinfo/doc>`__.
Puede aportar sus conocimientos de ingl?s para ayudar con las dudas de
quienes est?n traduciendo o quiz?s pueda dedicar un poco de su tiempo a
traducir.

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3.1. Asignaci?n de trabajos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Al depender del esfuerzo voluntario es l?gico que cada cual pueda elegir
qu? parte de la web o de la documentaci?n desea traducir. Dentro de poco
esperamos disponer de una p?gina web p?blica en la que poder consultar
qu? textos est?n asignados y desde cuando. De momento el procedimiento
es el siguiente:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  la persona interesada en traducir elige un texto que desea traducir y
   dos alternativas por si su primera elecci?n ya est? asignada

-  el coordinador de traducciones le asigna el texto

-  el texto traducido es revisado e inclu?do en el repositorio del
   FDP-es primero y en el del FDP despu?s.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3.2. Si puede dedicar un poco de tiempo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Puede traducir una secci?n de la web, un cap?tulo del handbook o un
art?culo y entregarlo en formato ASCII (texto plano). Tenga en cuenta
que alguien tendr? que darle formato (DocBook o xml en el caso de la
web). Ser? de grand?sima ayuda si entrega su trabajo con los acentos,
e?es y dem?s signos caracter?sticos de nuestro idioma corregidos al
formato adecuado. Consulte la tabla que encontrar? en
http://www.theorem.ca/~mvcorks/code/charsets/latin1.html o utilice el
“script” perl ``     accent2sgml.pl`` ubicado en
``     doc/share/examples/vim/``. La parte m?s dif?cil del trabajo es
sin duda alguna la traducci?n pero si pudiera avanzar trabajo adaptando
en lo posible la sintaxis del texto a sgml o xml (o maquet?ndolo usted,
pru?belo: no es dif?cil) aligerar? notablemente la carga de trabajo de
unos cuantos (y mortales) voluntarios y voluntarias. Tenga en cuenta que
no sobra precisamente el personal para estas tareas y enfrentarse a
convertir un texto ASCII de 5.000 l?neas a DocBook puede hacer flaquear
al voluntario m?s comprometido.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3.3. Con un poco m?s de tiempo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

La forma ideal de entrega de trabajos al FDP-es es enviarlos listos para
incluir en el ?rbol cvs de FreeBSD. Si tiene un especial inter?s en un
texto en concreto puede encargarse de su mantenimiento (es lo que
llamamos “apadrinar” ese texto). En poco tiempo se convertir? en su
mejor conocedor y no le resultar? dif?cil ir a?adiendo los cambios a
medida que se vayan produciendo en el original. De este modo al menos
una fracci?n de la documentaci?n tendr? m?s posibilidades de estar *al
dia*;-)

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3.4. Colaboraci?n espor?dica
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

En la `lista de correo sobre la documentaci?n de FreeBSD en
castellano <https://listas.es.FreeBSD.org/mailman/listinfo/doc>`__ hay
personas que colaboran resolviendo dudas que surgen a los traductores.
Si por el motivo que fuera no quiere o no puede traducir textos no
deber?a subestimar la importancia de la ayuda que puede prestarse de
este modo. Gracias a estas personas los traductores encuentran m?s
argumentos a favor o en contra de traducir ciertos t?rminos, con lo que
la documentaci?n resulta m?s ?til; y nuestro trabajo consiste en hacer
algo ?til.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3.5. ?Todo el mundo puede traducir?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

En principio s?, pero no necesariamente. Le recomendamos que si quiere
traducir documentaci?n se familiarice con otros textos ya traducidos y
comience por colaborar con las dudas de los traductores en la `lista de
correo sobre la documentaci?n de FreeBSD en
castellano <https://listas.es.FreeBSD.org/mailman/listinfo/doc>`__.

La documentaci?n de FreeBSD goza de una merecida fama de calidad, lo que
hace que el trabajo de un proyecto de traducci?n como el nuestro
implique una gran responsabilidad. Es imposible mantener una fidelidad
absoluta al original, pero dentro de lo posible lo intentamos. Al
tratarse de textos t?cnicos hay que tener muy presente al traducirlos
que sin duda alguna van a ser utilizados como gu?a. Se suele *exigir* a
los reci?n llegados a FreeBSD que lean la documentaci?n relacionada con
sus dudas *antes* de preguntar dudas, as? que, al menos en teor?a, lo
que usted traduzca tendr? ?vidos lectores. Tenga esto muy presente al
traducir: mejor preguntar una duda de m?s en la `lista de correo sobre
la documentaci?n de FreeBSD en
castellano <https://listas.es.FreeBSD.org/mailman/listinfo/doc>`__ que
incluir informaci?n err?nea en un texto.

Se estar? preguntando ?cu?l es el perfil necesario para traducir? La
verdad es que no hay un acuerdo sobre esto. Es obvio que necesita
comprender el ingl?s t?cnico (americano) en el que est? escrita la
documentaci?n de FreeBSD, `:sup:`[1]` <#ftn.idp63532880>`__ y por
supuesto s?lidos conocimientos de castellano. Dicho de otro modo, no es
imprescindible *hablar* ingl?s, basta con comprenderlo lo mejor posible,
pero es imprescindible la expresi?n escrita en castellano. La calidad de
una traducci?n es algo totalmente subjetivo, pero suele haber acuerdo
entre los miembros de la lista entre lo que es asumible
`:sup:`[2]` <#ftn.idp63537104>`__ y lo que no lo es. El trabajo de
arreglar una mala traducci?n puede ser igual de largo que traducir desde
cero un texto y es varios ?rdenes de magnitud m?s penoso. Encontrar un
buen traductor de textos t?cnicos es tanto o m?s dif?cil que encontrar
un buen programador, como sabe cualquiera que haya abierto m?s de una
docena de libros t?cnicos traducidos a nuestro idioma
`:sup:`[3]` <#ftn.idp63539280>`__ Cuando env?e un texto traducido para
su revisi?n es posible que, aunque ponga mucho cuidado para evitarlo,
aparezcan errores en el c?digo SGML o en el propio texto. El trabajo de
revisi?n consiste precisamente en eso as? que no se preocupe, dentro de
la ayuda espor?dica que algunas personas ofrecen al FDP-es est? la de
revisar textos de otros. Un voluntario depurar? el texto en caso de que
haga falta y lo dejar? listo para subir al cvs
`:sup:`[4]` <#ftn.idp63542224>`__.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="footnotes">

--------------

.. raw:: html

   <div id="ftn.idp63532880" class="footnote">

`:sup:`[1]` <#idp63532880>`__\ Tambi?n puede traducir desde alguno de
los idiomas en los que hay documentaci?n de FreeBSD. Puede echar un
vistazo a los textos traducidos a distintas lenguas en
http://www.es.FreeBSD.org/doc/.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div id="ftn.idp63537104" class="footnote">

`:sup:`[2]` <#idp63537104>`__ es decir, lo que podemos subir al cvs para
que cualquiera pueda verlo repartido por los sitios web de FreeBSD del
mundo entero

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div id="ftn.idp63539280" class="footnote">

`:sup:`[3]` <#idp63539280>`__\ Si es su caso, ya sabe a ciencia cierta
que tener una o m?s carreras, t?cnicas o no, no evita que alguien sea
capaz de perpetrar “traducciones” abominables y adem?s cobrar por ello.
Nosotros no pagamos, pero somos mucho m?s estrictos.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div id="ftn.idp63542224" class="footnote">

`:sup:`[4]` <#idp63542224>`__\ es posible que el revisor le devuelva el
texto si las modificaciones que hay que hacer son muchas y usted mismo
puede hacerlas)

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+--------------------------------+---------------------------+-----------------------------------+
| `Anterior <ar01s02.html>`__?   | ?                         | ?\ `Siguiente <ar01s04.html>`__   |
+--------------------------------+---------------------------+-----------------------------------+
| 2. Tareas pendientes?          | `Inicio <index.html>`__   | ?4. Gu?a de estilo                |
+--------------------------------+---------------------------+-----------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
