=============================================================
Kapitel 25. Lokalisierung – I18N/L10N einrichten und benutzen
=============================================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

Kapitel 25. Lokalisierung – I18N/L10N einrichten und benutzen
`Zur?ck <virtualization-host.html>`__?
Teil?III.?Systemadministration
?\ `Weiter <l10n-basics.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="chapter">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Kapitel 25. Lokalisierung – I18N/L10N einrichten und benutzen
-------------------------------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

Beigesteuert von Andrey Chernov.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

?berarbeitet von Michael C. Wu.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

?bersetzt von Alexander Langer und Martin Heinen.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="toc">

.. raw:: html

   <div class="toc-title">

Inhaltsverzeichnis

.. raw:: html

   </div>

`25.1. ?bersicht <l10n.html#l10n-synopsis>`__
`25.2. Grundlagen <l10n-basics.html>`__
`25.3. Lokale Anpassungen benutzen <using-localization.html>`__
`25.4. I18N-Programme ?bersetzen <l10n-compiling.html>`__
`25.5. Lokalisierung f?r einzelne Sprachen <lang-setup.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

25.1. ?bersicht
---------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

FreeBSD ist ein ?ber die ganze Welt verteiltes Projekt. Dieses Kapitel
behandelt die Internationalisierung und Lokalisierung von FreeBSD, mit
denen nicht englisch sprechende Benutzer FreeBSD an ihre Bed?rfnisse
anpassen k?nnen. Die Internationalisierung betrifft sowohl die System-
als auch die Anwendungsebene, daher wird im Laufe des Texts auf genauere
Anwendungsdokumentationen verwiesen.

Nachdem Sie dieses Kapitel durchgearbeitet haben, werden Sie wissen

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  wie verschiedene Sprachen und Lokalisierungen in modernen
   Betriebssystemen codiert werden,

-  wie Sie die Locale Ihrer Login-Shell setzen,

-  wie Sie die Konsole f?r nicht-englische Sprachen konfigurieren,

-  wie Sie das X Window System mit verschiedenen Sprachen benutzen,

-  wo Sie mehr Informationen ?ber das Erstellen von I18N-konformen
   Anwendungen erhalten.

.. raw:: html

   </div>

Bevor Sie dieses Kapitel lesen, sollten Sie

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  wissen, wie Sie zus?tzliche Anwendungen installieren (`Kapitel?5,
   *Installieren von Anwendungen: Pakete und Ports* <ports.html>`__).

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+------------------------------------------+----------------------------------------------+------------------------------------+
| `Zur?ck <virtualization-host.html>`__?   | `Nach oben <system-administration.html>`__   | ?\ `Weiter <l10n-basics.html>`__   |
+------------------------------------------+----------------------------------------------+------------------------------------+
| 24.3. FreeBSD als Host-Betriebssystem?   | `Zum Anfang <index.html>`__                  | ?25.2. Grundlagen                  |
+------------------------------------------+----------------------------------------------+------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

| Wenn Sie Fragen zu FreeBSD haben, schicken Sie eine E-Mail an
  <de-bsd-questions@de.FreeBSD.org\ >.
|  Wenn Sie Fragen zu dieser Dokumentation haben, schicken Sie eine
  E-Mail an <de-bsd-translators@de.FreeBSD.org\ >.
