==================================================================
Kapitel 4. Lokalisierung und Internationalisierung - L10N und I18N
==================================================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

Kapitel 4. Lokalisierung und Internationalisierung - L10N und I18N
`Zur?ck <secure-race-conditions.html>`__?
Teil?I.?Grundlagen
?\ `Weiter <posix-nls.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="chapter">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Kapitel 4. Lokalisierung und Internationalisierung - L10N und I18N
------------------------------------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

?bersetzt von Jochen Neumeister.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="toc">

.. raw:: html

   <div class="toc-title">

Inhaltsverzeichnis

.. raw:: html

   </div>

`4.1. I18N-konforme Anwendungen
programmieren <l10n.html#l10n-programming>`__
`4.2. Lokalisierte Nachrichten mit POSIX.1 Native Language Support
(NLS) <posix-nls.html>`__

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

4.1. I18N-konforme Anwendungen programmieren
--------------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Um Ihre Anwendung verwendbarer f?r andere Sprachen zu machen, hoffen
wir, dass Sie I18N-konform programmieren. Der GNU gcc-Compiler und
Bibliotheken f?r grafische Benutzeroberfl?chen wie QT und GTK
unterst?tzen I18N durch eine spezielle Verarbeitung von Zeichenketten.
Das Erstellen eines I18N-konformen Programms ist sehr einfach und
erlaubt anderen Mitwirkenden, Ihre Programme leichter in andere Sprachen
zu ?bersetzen. Lesen Sie die Bibliothek-spezifischen
I18N-Dokumentationen f?r weitere Details.

Im Gegensatz zur allgemeinen Meinung ist I18N-konformer Code einfach zu
programmieren. ?blicherweise umfasst dies nur das Einbetten Ihrer
Zeichenketten in Bibliothek-spezifische Funktionen. Stellen Sie au?erdem
bitte sicher, dass Sie Unterst?tzung f?r Unicode- und Multibyte-Zeichen
vorsehen.

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

4.1.1. Ein Aufruf, die I18N-Bem?hungen zu vereinheitlichen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Wir sind darauf aufmerksam geworden, dass die einzelnen
I18N-/L10N-Bem?hungen f?r jedes Land wiederholt wurden. Viele von uns
haben somit unproduktiverweise das Rad immer wieder neu erfunden. Wir
hoffen, dass die verschiedenen gro?en Gruppen f?r I18N Ihre Bem?hungen
in einer Gruppe vereinen k?nnen, ?hnlich der Zust?ndigkeit des
Core-Teams.

Derzeit hoffen wir, dass wenn Sie I18N-konforme Programme schreiben oder
portieren, diese an die betreffenden FreeBSD-Mailinglisten jedes Landes
schicken, um sie testen zu lassen. Wir hoffen in Zukunft, Anwendungen zu
entwickeln, die in allen Sprachen direkt und ohne unsaubere ?nderungen
funktionieren.

Die `FreeBSD
internationalization <http://lists.FreeBSD.org/mailman/listinfo/freebsd-i18n>`__-Mailingliste
ist eingerichtet worden. Wenn Sie I18N-/L10N-Entwickler sind, schicken
Sie bitte Ihre Kommentare, Ideen, Fragen und alles, das Sie mit dem
Thema in Verbindung bringen, dorthin.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect2">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

4.1.2. Perl und Python
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Perl und Python bieten Bibliotheken f?r I18N und zur Behandlung von
Unicode-Zeichen. Bitte nutzen Sie diese f?r I18N-Konformit?t.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+---------------------------------------------+-------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| `Zur?ck <secure-race-conditions.html>`__?   | `Nach oben <Basics.html>`__   | ?\ `Weiter <posix-nls.html>`__                                             |
+---------------------------------------------+-------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| 3.7. Race-Conditions?                       | `Zum Anfang <index.html>`__   | ?4.2. Lokalisierte Nachrichten mit POSIX.1 Native Language Support (NLS)   |
+---------------------------------------------+-------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

| Wenn Sie Fragen zu FreeBSD haben, schicken Sie eine E-Mail an
  <de-bsd-questions@de.FreeBSD.org\ >.
|  Wenn Sie Fragen zu dieser Dokumentation haben, schicken Sie eine
  E-Mail an <de-bsd-translators@de.FreeBSD.org\ >.
