========================================
Kapitel 11. x86-Assembler-Programmierung
========================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

Kapitel 11. x86-Assembler-Programmierung
`Zur?ck <architectures.html>`__?
Teil?IV.?Architekturen
?\ `Weiter <x86-the-tools.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="chapter">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Kapitel 11. x86-Assembler-Programmierung
----------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="toc">

.. raw:: html

   <div class="toc-title">

Inhaltsverzeichnis

.. raw:: html

   </div>

`11.1. Synopsis <x86.html#x86-intro>`__
`11.2. Die Werkzeuge <x86-the-tools.html>`__
`11.3. Systemaufrufe <x86-system-calls.html>`__
`11.4. R?ckgabewerte <x86-return-values.html>`__
`11.5. Portablen Code erzeugen <x86-portable-code.html>`__
`11.6. Unser erstes Programm <x86-first-program.html>`__
`11.7. UNIX?-Filter schreiben <x86-unix-filters.html>`__
`11.8. Gepufferte Eingabe und Ausgabe <x86-buffered-io.html>`__
`11.9. Kommandozeilenparameter <x86-command-line.html>`__
`11.10. Die UNIX?-Umgebung <x86-environment.html>`__
`11.11. Arbeiten mit Dateien <x86-files.html>`__
`11.12. One-Pointed Mind <x86-one-pointed-mind.html>`__
`11.13. Die FPU verwenden <x86-fpu.html>`__
`11.14. Vorsichtsmassnahmen <x86-caveats.html>`__
`11.15. Danksagungen <x86-acknowledgements.html>`__

.. raw:: html

   </div>

*Dieses Kapitel wurde geschrieben von G. Adam Stanislav.*

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

11.1. Synopsis
--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

?bersetzt von Hagen K?hl.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Assembler-Programmierung unter UNIX? ist h?chst undokumentiert. Es wird
allgemein angenommen, dass niemand sie jemals benutzen will, da
UNIX?-Systeme auf verschiedenen Mikroprozessoren laufen, und man deshalb
aus Gr?nden der Portabilit?t alles in C schreiben sollte.

In Wirklichkeit ist die Portabilit?t von C gr??tenteils ein Mythos. Auch
C-Programme m?ssen angepasst werden, wenn man sie von einem UNIX? auf
ein anderes portiert, egal auf welchem Prozessor jedes davon l?uft.
Typischerweise ist ein solches Programm voller Bedingungen, die
unterscheiden f?r welches System es kompiliert wird.

Sogar wenn wir glauben, dass jede UNIX?-Software in C, oder einer
anderen High-Level-Sprache geschrieben werden sollte, brauchen wir
dennoch Assembler-Programmierer: Wer sonst sollte den Abschnitt der
C-Bibliothek schreiben, die auf den Kernel zugreift?

In diesem Kapitel m?chte ich versuchen zu zeigen, wie man
Assembler-Sprache verwenden kann, um UNIX?-Programme, besonders unter
FreeBSD, zu schreiben.

Dieses Kapitel erkl?rt nicht die Grundlagen der Assembler-Sprache. Zu
diesem Thema gibt es bereits genug Quellen (einen vollst?ndigen
Online-Kurs finden Sie in Randall Hydes `Art of Assembly
Language <http://webster.cs.ucr.edu/>`__; oder falls Sie ein gedrucktes
Buch bevorzugen, k?nnen Sie einen Blick auf Jeff Duntemanns `Assembly
Language
Step-by-Step <http://www.int80h.org/cgi-bin/isbn?isbn=0471375233>`__
werfen). Jedenfalls sollte jeder Assembler-Programmierer nach diesem
Kapitel schnell und effizient Programme f?r FreeBSD schreiben k?nnen.

Copyright ? 2000-2001 G. Adam Stanislav. All rights reserved.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+------------------------------------+--------------------------------------+--------------------------------------+
| `Zur?ck <architectures.html>`__?   | `Nach oben <architectures.html>`__   | ?\ `Weiter <x86-the-tools.html>`__   |
+------------------------------------+--------------------------------------+--------------------------------------+
| Teil?IV.?Architekturen?            | `Zum Anfang <index.html>`__          | ?11.2. Die Werkzeuge                 |
+------------------------------------+--------------------------------------+--------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

| Wenn Sie Fragen zu FreeBSD haben, schicken Sie eine E-Mail an
  <de-bsd-questions@de.FreeBSD.org\ >.
|  Wenn Sie Fragen zu dieser Dokumentation haben, schicken Sie eine
  E-Mail an <de-bsd-translators@de.FreeBSD.org\ >.
