===================================
3. ?Por qu? BSD no se conoce mejor?
===================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

3. ?Por qu? BSD no se conoce mejor?
`Anterior <ar01s02.html>`__?
?
?\ `Siguiente <ar01s04.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

3. ?Por qu? BSD no se conoce mejor?
-----------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Existen diversas razones por las que BSD es relativamente desconocido:

.. raw:: html

   <div class="orderedlist">

#. Los desarrolladores de BSD con frecuencia est?n m?s interesados en
   depurar su c?digo que en promocionarlo.

#. La mayor parte de la popularidad de Linux se debe a factores externos
   a los proyectos Linux, como la prensa y las compa??as que ofrecen
   servicios relacionados con Linux. Hasta hace poco los BSD de fuente
   abierta carec?an de tales abogados.

#. Los desarrolladores de BSD suelen estar m?s experimentados que los de
   Linux y ponen menos de su parte a la hora de hacer el sistema f?cil
   de usar. Los reci?n llegados suelen sentirse m?s c?modos con Linux.

#. En 1.992 AT&T denunci? a `BSDI <http://www.bsdi.com/>`__, el
   distribuidor de BSD/386, alegando que el producto conten?a c?digo
   propiedad de AT&T. El caso fu? sobrese?do en 1.994 pero la huella del
   litigio perdura. A?n en Marzo de 2.000 en un art?culo publicado en la
   web se aseguraba que el caso hab?a sido “resuelto hace poco”.

   Un detalle que el proceso judicial aclar? fue el de la nomenclatura:
   en los 80 BSD era conocido como “BSD UNIX ”. Tras la eliminaci?n del
   ?ltimo vestigio de c?digo de AT&T, BSD perdi? el derecho a llamarse
   UNIX. Es por esto que es posible encontrar t?tulos de libros
   referentes a “the 4.3BSD UNIX operating system” y “the 4.4BSD
   operating system”.

#. Existe la creencia de que los proyectos BSD est?n fragmentados y
   enfrentados entre s?. El `Wall Street
   Journal <http://interactive.wsj.com/bin/login?Tag=/&URI=/archive/retrieve.cgi%253Fid%253DSB952470579348918651.djm&>`__
   habl? de la “balcanizaci?n ” de los proyectos BSD. Como en el caso
   del pleito, esa creencia se fundamenta en historia antigua.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+---------------------------------------+---------------------------+-----------------------------------+
| `Anterior <ar01s02.html>`__?          | ?                         | ?\ `Siguiente <ar01s04.html>`__   |
+---------------------------------------+---------------------------+-----------------------------------+
| 2. Entonces ?es un UNIX verdadero??   | `Inicio <index.html>`__   | ?4. Comparemos BSD y Linux        |
+---------------------------------------+---------------------------+-----------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
