==================================
2. Entonces ?es un UNIX verdadero?
==================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

2. Entonces ?es un UNIX verdadero?
`Anterior <index.html>`__?
?
?\ `Siguiente <ar01s03.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

2. Entonces ?es un UNIX verdadero?
----------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Los sistemas operativos BSD no son clones sino derivados de c?digo
abierto del sistema operativo de AT&T Research, el cual es a su vez
ancestro del moderno UNIX System V. ?sto puede sorprenderle. ?C?mo puede
haber sucedido esto si AT&T jam?s ha liberado su c?digo?

Cierto es que AT&T UNIX no es c?digo abierto y que en un sentido
estricto de copyright BSD no es *en absoluto* UNIX, pero por otra parte
AT&T ha inclu?do fuentes de otros proyectos, teniendo como caso notable
el Computer Sciences Research Group de la Universidad de Berkeley,
California. En 1.976 el CSRG comienza a distribuir su software en
cintas, d?ndoles la denominaci?n *Berkeley Software Distribution*, o
*BSD*.

Las primeras distribuciones BSD consist?an principalmente en
aplicaciones de entorno de usuario (“userland”) pero la situaci?n cambi?
de modo dr?stico cuando el CSRG firm? un contrato con la Agencia de
Investigaci?n de Proyectos Avanzados (DARPA) para mejorar los protocolos
de comunicaci?n en su red ARPANET. A los nuevos protocolos se les dio el
nombre de *Internet Protocols*, y m?s adelante *TCP/IP*, que m?s tarde
se habr?an de covertir en los protocolos m?s importantes. La primera
implementaci?n ampliamente distribu?da lo fue como parte de 4.2BSD, en
1.982.

Durante la d?cada de los 80 comienzan a surgir compa??as que ofrec?an
estaciones de trabajo. La mayor?a opt? por adquirir licencias de UNIX en
lugar de desarrollar sistemas operativos ellos mismos. En particular Sun
Microsystems adquiri? una licencia de UNIX e implement? una versi?n de
4.2BSD, a la que llamaron SunOS. Cuando la propia AT&T fue autorizada
para vender UNIX iniciaron una implementaci?n un tanto rudimentaria
llamada System III, seguida r?pidamente por System V. El c?digo base de
System V no inclu?a capacidad de trabajo en redes, de manera que todas
sus implementaciones hab?an de usar software de BSD, incluyendo TCP/IP,
as? como aplicaciones como la shell *csh* y el editor *vi*. En conjunto
esas inclusiones fueron conocidas como las *Berkeley Extensions*.

Las cintas BSD conten?an c?digo fuente de AT&T y en consecuencia
requer?an una licencia de c?digo UNIX. Hacia 1.990 al CSRG se le retiran
los fondos y se enfrenta al cierre. Algunos de los miembros del grupo
deciden distribuir el c?digo BSD, que era C?digo Abierto, sin el c?digo
propiedad de AT&T. Finalmente esto sucede con la *Networking Tape 2*,
m?s conocida como *Net/2*. Net/2 no era un sistema operativo completo:
faltaba aproximadamente un 20% del c?digo del kernel. Uno de los
miembros del CSRG, William F. Jolitz, escribi? el c?digo restante y lo
distribuy? a comienzos de 1.992 como *386BSD*. Al mismo tiempo otro
grupo de antiguos miembros del CSRG fundaron una empresa llamada
`Berkeley Software Design Inc. <http://www.bsdi.com/>`__ y distribuy?
una versi?n beta de un sistema operativo llamado
`BSD/386 <http://www.bsdi.com/>`__, que se basa en las mismas fuentes.
El sistema operativo pas? a denominarse BSD/OS.

386BSD jam?s lleg? a ser un sistema operativo estable. En lugar de ello
dos proyectos surgen de ?l en 1.993: `NetBSD <http://www.NetBSD.org/>`__
y `FreeBSD <../../../../index.html>`__. Ambos proyectos se forman
gracias a la falta de paciencia que origina la espera de mejoras en
386BSD: el proyecto NetBSD comenz? a primeros de a?o y la primera
versi?n de FreeBSD no estuvo lista hasta finales del mismo. En ese
proceso el c?digo base tom? caminos diferentes hasta tal punto que se
hizo dif?cil de mezclar. Adem?s los proyectos tienen objetivos
diferentes, como veremos m?s adelante. En 1.996 otro proyecto,
`OpenBSD <http://www.OpenBSD.org/>`__, se separa de NetBSD.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+------------------------------+---------------------------+----------------------------------------+
| `Anterior <index.html>`__?   | ?                         | ?\ `Siguiente <ar01s03.html>`__        |
+------------------------------+---------------------------+----------------------------------------+
| Qu? es BSD?                  | `Inicio <index.html>`__   | ?3. ?Por qu? BSD no se conoce mejor?   |
+------------------------------+---------------------------+----------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
