============================================================
8.2. ?Qu? razones hay para compilar un kernel personalizado?
============================================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

8.2. ?Qu? razones hay para compilar un kernel personalizado?
`Anterior <kernelconfig.html>`__?
Cap?tulo 8. Configuraci?n del kernel de FreeBSD
?\ `Siguiente <kernelconfig-devices.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

8.2. ?Qu? razones hay para compilar un kernel personalizado?
------------------------------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

Tradicionalmente FreeBSD ha contado con lo que se conoce como un kernel
“monol?tico”. Esto quiere decir que el kernel era un gran y ?nico
programa que se comunicaba con una lista previa de dispositivos, y que
si se deseaba modificar el comportamiento del kernel se deb?a compilar
un nuevo kernel y reiniciar el sistema con el nuevo kernel.

Hoy en d?a FreeBSD evoluciona muy r?pidamente hacia un modelo donde la
funcionalidad del kernel se basa en m?dulos, los cuales pueden cargarse
y descargarse din?micamente de acuerdo a las necesidades del kernel.
Esto permite al kernel adaptarse al nuevo hardware que sale al mercado
(como las tarjetas PCMCIA en sistemas port?tiles), o bien a?adir nuevas
funcionalidades al kernel que no eran al compilarlo la vez anterior.
Esto es lo que conocemos como kernel modular.

A pesar de lo dicho a?n es necesario llevar a cabo cierta configuraci?n
est?tica en la configuraci?n del kernel. A veces se debe a que la
funcionalidad del sistema est? tan ligada al kernel que no puede hacerse
mediante carga din?mica de m?dulos. En otros casos puede tratarse
simplemente de que nadie ha programado un m?dulo para esa funcionalidad
concreta que pueda cargarse din?micamente en el kernel.

Compilar un kernel personalizado es uno de los ritos de iniciaci?n m?s
importantes a los que los usuarios de casi todos los BSD han de
enfrentarse. Este proceso lleva su tiempo, pero le aportar? grandes
beneficios a su sistema FreeBSD. A diferencia del kernel ``GENERIC``,
con el que puede funcionar una cantidad apabullante de hardware
disponible en el mercado, un kernel personalizado contiene ?nicamente lo
necesario para que funcione el hardware de *su* sistema. Obviamente esto
tiene sus ventajas:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  Mayor rapidez en el arranque del sistema. Dado que el kernel s?lo
   tiene que probar el hardware que realmente est? en el sistema el
   tiempo que necesitar? para arrancar se reducir? visiblemente.

-  Menor uso de memoria. Generalmente un kernel personalizado utiliza
   menos memoria que un kernel ``GENERIC``, lo cual es importante ya que
   el kernel debe encontrarse siempre en memoria real. Por ?sta raz?n un
   kernel personalizado puede ser de gran utilidad en sistemas con una
   cantidad limitada de memoria RAM.

-  Hacer funcionar hardware espec?fico. Un kernel personalizado le
   permite a?adir al sistema dispositivos como tarjetas de sonido, que
   no est?n incluidas en el kernel ``GENERIC``.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+----------------------------------------------------+---------------------------------+------------------------------------------------+
| `Anterior <kernelconfig.html>`__?                  | `Subir <kernelconfig.html>`__   | ?\ `Siguiente <kernelconfig-devices.html>`__   |
+----------------------------------------------------+---------------------------------+------------------------------------------------+
| Cap?tulo 8. Configuraci?n del kernel de FreeBSD?   | `Inicio <index.html>`__         | ?8.3. Inventario de hardware del sistema       |
+----------------------------------------------------+---------------------------------+------------------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
