============================================================
Cap?tulo 22. Localizaci?n - Uso y configuraci?n de I18N/L10N
============================================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

Cap?tulo 22. Localizaci?n - Uso y configuraci?n de I18N/L10N
`Anterior <virtualization.html>`__?
Parte?III.?Administraci?n del sistema.
?\ `Siguiente <l10n-basics.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="chapter">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Cap?tulo 22. Localizaci?n - Uso y configuraci?n de I18N/L10N
------------------------------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

Contribuido por Andrey Chernov.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div>

Reescrito por Michael C. Wu.

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="toc">

.. raw:: html

   <div class="toc-title">

Tabla de contenidos

.. raw:: html

   </div>

`22.1. Sinopsis <l10n.html#l10n-synopsis>`__
`22.2. Lo b?sico <l10n-basics.html>`__
`22.3. Uso de la localizaci?n <using-localization.html>`__
`22.4. Compilaci?n de programas con soporte para
I18N <l10n-compiling.html>`__
`22.5. Localizaci?n de FreeBSD a idiomas
espec?ficos <lang-setup.html>`__

.. raw:: html

   </div>

*Traducci?n de Enrique Mat?as S?nchez ``<cronopios@gmail.com>``.*

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

22.1. Sinopsis
--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

FreeBSD es un proyecto muy distribuido, que cuenta con usuarios y
contribuidores por todo el mundo. Este cap?tulo examina las
funcionalidades de internacionalizaci?n y localizaci?n de FreeBSD que
permiten llevar a cabo su trabajo a los usuarios no angloparlantes. Hay
muchos aspectos en la implementaci?n de la i18n, tanto en los niveles de
sistema como de aplicaci?n, as? que cuando sea conveniente dirigiremos
al lector a fuentes de documentaci?n m?s espec?ficas.

Tras leer este cap?tulo, sabr?:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  C?mo se codifican los distintos idiomas y “locales” en los sistemas
   operativos modernos.

-  C?mo configurar las “locales ” para su int?rprete de ?rdenes.

-  C?mo configurar la consola para idiomas distintos al ingl?s.

-  C?mo emplear efizcamente el sistema de ventanas X en distintos
   idiomas.

-  D?nde encontrar m?s informaci?n sobre como escribir aplicaciones que
   sigan la i18n.

.. raw:: html

   </div>

Antes de leer este cap?tulo, deber?a:

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  Saber como instalar aplicaciones adicionales de terceras partes
   (`Cap?tulo?4, *Instalaci?n de aplicaciones: ?packages? y
   ports* <ports.html>`__).

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+---------------------------------------+------------------------------------------+---------------------------------------+
| `Anterior <virtualization.html>`__?   | `Subir <system-administration.html>`__   | ?\ `Siguiente <l10n-basics.html>`__   |
+---------------------------------------+------------------------------------------+---------------------------------------+
| Cap?tulo 21. Virtualizaci?n?          | `Inicio <index.html>`__                  | ?22.2. Lo b?sico                      |
+---------------------------------------+------------------------------------------+---------------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
