=====================================
31.5. El sistema operativo por dentro
=====================================

.. raw:: html

   <div class="navheader">

31.5. El sistema operativo por dentro
`Anterior <ch31s04.html>`__?
Cap?tulo 31. Bibliograf?a
?\ `Siguiente <ch31s06.html>`__

--------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="sect1">

.. raw:: html

   <div class="titlepage" xmlns="">

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

31.5. El sistema operativo por dentro
-------------------------------------

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="itemizedlist">

-  Andleigh, Prabhat K. *UNIX System Architecture*. Prentice-Hall, Inc.,
   1990. ISBN 0-13-949843-5

-  Jolitz, William. “Porting UNIX to the 386”. *Dr. Dobb's Journal*.
   January 1991-July 1992.

-  Leffler, Samuel J., Marshall Kirk McKusick, Michael J Karels and John
   Quarterman *The Design and Implementation of the 4.3BSD UNIX
   Operating System*. Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1989. ISBN
   0-201-06196-1

-  Leffler, Samuel J., Marshall Kirk McKusick, *The Design and
   Implementation of the 4.3BSD UNIX Operating System: Answer Book*.
   Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1991. ISBN 0-201-54629-9

-  McKusick, Marshall Kirk, Keith Bostic, Michael J Karels, and John
   Quarterman. *The Design and Implementation of the 4.4BSD Operating
   System*. Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1996. ISBN 0-201-54979-4

-  Stevens, W. Richard. *TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols*.
   Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1996. ISBN 0-201-63346-9

-  Schimmel, Curt. *Unix Systems for Modern Architectures*. Reading,
   Mass. : Addison-Wesley, 1994. ISBN 0-201-63338-8

-  Stevens, W. Richard. *TCP/IP Illustrated, Volume 3: TCP for
   Transactions, HTTP, NNTP and the UNIX Domain Protocols*. Reading,
   Mass. : Addison-Wesley, 1996. ISBN 0-201-63495-3

-  Vahalia, Uresh. *UNIX Internals -- The New Frontiers*. Prentice Hall,
   1996. ISBN 0-13-101908-2

-  Wright, Gary R. and W. Richard Stevens. *TCP/IP Illustrated, Volume
   2: The Implementation*. Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1995. ISBN
   0-201-63354-X

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   <div class="navfooter">

--------------

+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+
| `Anterior <ch31s04.html>`__?    | `Subir <bibliography.html>`__   | ?\ `Siguiente <ch31s06.html>`__   |
+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+
| 31.4. Gu?as de programadores?   | `Inicio <index.html>`__         | ?31.6. Referencia de seguridad    |
+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+

.. raw:: html

   </div>

Puede descargar ?ste y muchos otros documentos desde
ftp://ftp.FreeBSD.org/pub/FreeBSD/doc/

| Si tiene dudas sobre FreeBSD consulte la
  `documentaci?n <http://www.FreeBSD.org/docs.html>`__ antes de escribir
  a la lista <questions@FreeBSD.org\ >.
|  Env?e sus preguntas sobre la documentaci?n a <doc@FreeBSD.org\ >.
